### 第二十一章

　　皇甫谧，字士安，幼名静，安定朝那人，汉太尉嵩之曾孙也。出后叔父，徙居 新安。年二十，不好学，游荡无度，或以为痴。尝得瓜果，辄进所后叔母任氏。任 氏曰：“《孝经》云：‘三牲之养，犹为不孝。’汝今年余二十，目不存教，心不 入道，无以慰我。”因叹曰：“昔孟母三徙以成仁，曾父烹豕以存教，岂我居不卜 邻，教有所阙，何尔鲁钝之甚也！修身笃学，自汝得之，于我何有！”因对之流涕。 谧乃感激，就乡人席坦受书，勤力不怠。居贫，躬自稼穑，带经而农，遂博综典籍 百家之言。沈静寡欲，始有高尚之志，以著述为务，自号玄晏先生。著《礼乐》、 《圣真》之论。后得风痹疾，犹手不辍卷。

　　或劝谧修名广交，谧以为“非圣人孰能兼存出处，居田里之中亦可以乐尧、舜 之道，何必崇接世利，事官鞅掌，然后为名乎”。作《玄守论》以答之，曰：

　　或谓谧曰：“富贵人之所欲，贫贱人之所恶，何故委形待于穷而不变乎？且道 之所贵者，理世也；人之所美者，及时也。先生年迈齿变，饥寒不赡，转死沟壑， 其谁知乎？”

　　谧曰：“人之所至惜者，命也；道之所必全者，形也；性形所不可犯者，疾病 也。若扰全道以损性命，安得去贫贱存所欲哉？吾闻食人之禄者怀人之忧，形强犹 不堪，况吾之弱疾乎！且贫者士之常，贱者道之实，处常得实，没齿不忧，孰与富 贵扰神耗精者乎！又生为人所不知，死为人所不惜，至矣！喑聋之徒，天下之有道 者也。夫一人死而天下号者，以为损也；一人生而四海笑者，以为益也。然则号笑 非益死损生也。是以至道不损，至德不益。何哉？体足也。如回天下之念以追损生 之祸，运四海之心以广非益之病，岂道德之至乎！夫唯无损，则至坚矣；夫唯无益， 则至厚矣。坚故终不损，厚故终不薄。苟能体坚厚之实，居不薄之真，立乎损益之 外，游乎形骸之表，则我道全矣。”

　　遂不仕。耽玩典籍，忘寝与食，时人谓之“书淫”。或有箴其过笃，将损耗精 神。谧曰：“朝闻道，夕死可矣，况命之修短分定悬天乎！”

　　叔父有子既冠，谧年四十丧所生后母，遂还本宗。

　　城阳太守梁柳，谧从姑子也，当之官，人劝谧饯之。谧曰：“柳为布衣时过吾， 吾送迎不出门，食不过盐菜，贫者不以酒肉为礼。今作郡而送之，是贵城阳太守而 贱梁柳，岂中古人之道，是非吾心所安也。”

　　时魏郡召上计掾，举孝廉；景元初，相国辟，皆不行。其后乡亲劝令应命，谧 为《释劝论》以通志焉。其辞曰：

　　相国晋王辟余等三十七人，及泰始登禅，同命之士莫不毕至，皆拜骑都尉，或 赐爵关内侯，进奉朝请，礼如侍臣。唯余疾困，不及国宠。宗人父兄及我僚类，咸 以为天下大庆，万姓赖之，虽未成礼，不宜安寝，纵其疾笃，犹当致身。余唯古今 明王之制，事无巨细，断之以情，实力不堪，岂慢也哉！乃伏枕而叹曰：“夫进者， 身之荣也；退者，命之实也。设余不疾，执高箕山，尚当容之，况余实笃！故尧、 舜之世，士或收迹林泽，或过门不敢入。咎繇之徒两遂其愿者，遇时也。故朝贵致 功之臣，野美全志之士。彼独何人哉！今圣帝龙兴，配名前哲，仁道不远，斯亦然 乎！客或以常言见逼，或以逆世为虑。余谓上有宽明之主，下必有听意之人，天网 恢恢，至否一也，何尤于出处哉！”遂究宾主之论，以解难者，名曰《释劝》。

　　客曰：“盖闻天以悬象致明，地以含通吐灵。故黄钟次序，律吕分形。是以春 华发萼，夏繁其实，秋风逐暑，冬冰乃结。人道以之，应机乃发。三材连利，明若 符契。故士或同升于唐朝，或先觉于有莘，或通梦以感主，或释钓于渭滨，或叩角 以干齐，或解褐以相秦，或冒谤以安郑，或乘驷以救屯，或班荆以求友，或借术于 黄神。故能电飞景拔，超次迈伦，腾高声以奋远，抗宇宙之清音。由此观之，进德 贵乎及时，何故屈此而不伸？今子以英茂之才，游精于六艺之府，散意于众妙之门 者有年矣。既遭皇禅之朝，又投禄利之际，委圣明之主，偶知己之会，时清道真， 可以冲迈，此真吾生濯发云汉、鸿渐之秋也。韬光逐薮，含章未曜，龙潜九泉，坚 焉执高，弃通道之远由，守介人之局操，无乃乖于道之趣乎？

　　且吾闻招摇昏回则天位正，五教班叙则人理定。如今王命切至，委虑有司，上 招迕主之累，下致骇众之疑。达者贵同，何必独异？群贤可从，何必守意？方今同 命并臻，饥不待餐，振藻皇涂，咸秩天官。子独栖迟衡门，放形世表，逊遁丘园， 不睨华好，惠不加人，行不合道，身婴大疢，性命难保。若其羲和促辔，大火西穨， 临川恨晚，将复何阶！夫贵阴贱璧，圣所约也；颠倒衣裳，明所箴也。子其鉴先哲 之洪范，副圣朝之虚心，冲灵翼于云路，浴天池以濯鳞，排阊阖，步玉岑，登紫闼， 侍北辰，翻然景曜，杂沓英尘。辅唐、虞之主，化尧舜、之人，宣刑错之政，配殷、 周之臣，铭功景钟，参叙彝伦，存则鼎食，亡为贵臣，不亦茂哉！而忽金白之辉曜， 忘青紫之班瞵，辞容服之光粲，抱弊褐之终年，无乃勤乎！”

　　主人笑而应之曰：“吁！若宾可谓习外观之晖晖，未睹幽人之仿佛也；见俗人 之不容，未喻圣皇之兼爱也；循方圆于规矩，未知大形之无外也。故曰，天玄而清， 地静而宁，含罗万类，旁薄群生，寄身圣世，托道之灵。若夫春以阳散，冬以阴凝， 泰液含光，元气混蒸，众品仰化，诞制殊征。故进者享天禄，处者安丘陵。是以寒 暑相推，四宿代中，阴阳不治，运化无穷，自然分定，两克厥中。二物俱灵，是谓 大同；彼此无怨，是谓至通。

　　若乃衰周之末，贵诈贱诚，牵于权力，以利要荣。故苏子出而六主合，张仪入 而横势成，廉颇存而赵重，乐毅去而燕轻，公叔没而魏败，孙膑刖而齐宁，蠡种亲 而越霸，屈子疏而楚倾。是以君无常籍，臣无定名，损义放诚，一虚一盈。故冯以 弹剑感主，女有反赐之说，项奋拔山之力，蒯陈鼎足之势，东郭劫于田荣，颜阖耻 于见逼。斯皆弃礼丧真，苟荣朝夕之急者也，岂道化之本与！

　　若乃圣帝之创化也，参德乎三皇，齐风乎虞、夏，欲温温而和暢，不欲察察而 明切也；欲混混若玄流，不欲荡荡而名发也；欲索索而条解，不欲契契而绳结也； 欲芒芒而无垠际，不欲区区而分别也；欲暗然而内章，不欲示白若冰雪也；欲醇醇 而任德，不欲琐琐而执法也。是以见机者以动成，好遁者无所迫。故曰，一明一昧， 得道之概；一弛一张，合礼之方；一浮一沈，兼得其真。故上有劳谦之爱，下有不 名之臣；朝有聘贤之礼，野有遁窜之人。是以支伯以幽疾距唐，李老寄迹于西邻， 颜氏安陋以成名，原思娱道于至贫，荣期以三乐感尼父，黔娄定谥于布衾，干木偃 息以存魏，荆、莱志迈于江岑，君平因蓍以道著，四皓潜德于洛滨，郑真躬耕以致 誉，幼安发令乎今人。皆持难夺之节，执不回之意，遭拔俗之主，全彼人之志。故 有独定之计者，不借谋于众人；守不动之安者，不假虑于群宾。故能弃外亲之华， 通内道之真，去显显之明路，入昧昧之埃尘，宛转万情之形表，排托虚寂以寄身， 居无事之宅，交释利之人。轻若鸿毛，重若泥沈，损之不得，测之愈深。真吾徒之 师表，余迫疾而不能及者也。子议吾失宿而骇众，吾亦怪子较论而不折中也。

　　夫才不周用，众所斥也；寝疾弥年，朝所弃也。是以胥克之废，丘明列焉；伯 牛有疾，孔子斯叹。若黄帝创制于九经，岐伯剖腹以蠲肠，扁鹊造虢而尸起，文挚 徇命于齐王，医和显术于秦、晋，仓公发秘于汉皇，华佗存精于独识，仲景垂妙于 定方。徒恨生不逢乎若人，故乞命诉乎明王。求绝编于天录，亮我躬之辛苦，冀微 诚之降霜，故俟罪而穷处。

　　其后武帝频下诏敦逼不已，谧上疏自称草莽臣曰：“臣以尪弊，迷于道趣，因 疾抽簪，散发林阜，人纲不闲，鸟兽为群。陛下披榛采兰，并收蒿艾。是以皋陶振 褐，不仁者远。臣惟顽蒙，备食晋粟，犹识唐人击壤之乐，宜赴京城，称寿阙外。 而小人无良，致灾速祸，久婴笃疾，躯半不仁，右脚偏小，十有九载。又服寒食药， 违错节度，辛苦荼毒，于今七年。隆冬裸袒食冰，当暑烦闷，加以咳逆，或若温虐， 或类伤寒，浮气流肿，四肢酸重。于今困劣，救命呼噏，父兄见出，妻息长诀。仰 迫天威，扶舆就道，所苦加焉，不任进路，委身待罪，伏枕叹息。臣闻《韶》《卫》 不并奏，《雅》《郑》不兼御，故郤子入周，祸延王叔；虞丘称贤，樊姬掩口。君 子小人，礼不同器，况臣糠，糅之彫胡？庸夫锦衣，不称其服也。窃闻同命之士， 咸以毕到，唯臣疾疢，抱衅床蓐，虽贪明时，惧毙命路隅。设臣不疾，已遭尧、舜 之世，执志箕山，犹当容之。臣闻上有明圣之主，下有输实之臣；上有在宽之政， 下有委情之人。唯陛下留神垂恕，更旌瑰俊，索隐于傅岩，收钓于渭滨，无令泥滓 久浊清流。”谧辞切言至，遂见听许。

　　岁余，又举贤良方正，并不起。自表就帝借书，帝送一车书与之。谧虽羸疾， 而披阅不怠。初服寒食散，而性与之忤，每委顿不伦，尝悲恚，叩刃欲自杀，叔母 谏之而止。

　　济阴太守蜀人文立，表以命士有贽为烦，请绝其礼币，诏从之。谧闻而叹曰： “亡国之大夫不可与图存，而以革历代之制，其可乎！夫‘束帛戋戋’，《易》之 明义，玄纁之贽，自古之旧也。故孔子称夙夜强学以待问，席上之珍以待聘。士于 是乎三揖乃进，明致之难也；一让而退，明去之易也。若殷汤之于伊尹，文王之于 太公，或身即莘野，或就载以归，唯恐礼之不重，岂吝其烦费哉！且一礼不备，贞 女耻之，况命士乎！孔子曰：‘赐也，尔爱其羊，我爱其礼。’弃之如何？政之失 贤，于此乎在矣。”

　　咸宁初，又诏曰：“男子皇甫谧沈静履素，守学好古，与流俗异趣，其以谧为 太子中庶子。”谧固辞笃疾。帝初虽不夺其志，寻复发诏征为议郎，又召补著作郎。 司隶校尉刘毅请为功曹，并不应。著论为葬送之制，名曰《笃终》，曰：

　　玄晏先生以为存亡天地之定制，人理之必至也。故礼六十而制寿，至于九十， 各有等差，防终以素，岂流俗之多忌者哉！吾年虽未制寿，然婴疢弥纪，仍遭丧难， 神气损劣，困顿数矣。常惧夭陨不期，虑终无素，是以略陈至怀。

　　夫人之所贪者，生也；所恶者，死也。虽贪，不得越期；虽恶，不可逃遁。人 之死也，精歇形散，魂无不之，故气属于天；寄命终尽，穷体反真，故尸藏于地。 是以神不存体，则与气升降；尸不久寄，与地合形。形神不隔，天地之性也；尸与 土并，反真之理也。今生不能保七尺之躯，死何故隔一棺之土？然则衣衾所以秽尸， 棺椁所以隔真，故桓司马石椁不如速朽；季孙玙璠比之暴骸；文公厚葬，《春秋》 以为华元不臣；杨王孙亲土，《汉书》以为贤于秦始皇。如今魂必有知，则人鬼异 制，黄泉之亲，死多于生，必将备其器物，用待亡者。今若以存况终，非即灵之意 也。如其无知，则空夺生用，损之无益，而启奸心，是招露形之祸，增亡者之毒也。

　　夫葬者，藏也，藏也者，欲人之不得见也。而大为棺椁，备赠存物，无异于埋 金路隅而书表于上也。虽甚愚之人，必将笑之。丰财厚葬以启奸心，或剖破棺椁， 或牵曳形骸，或剥臂捋金环，或扪肠求珠玉。焚如之形，不痛于是？自古及今，未 有不死之人，又无不发之墓也。故张释之曰：“使其中有欲，虽固南山犹有隙；使 其中无欲，虽无石椁，又何戚焉！”斯言达矣，吾之师也。夫赠终加厚，非厚死也， 生者自为也。遂生意于无益，弃死者之所属，知者所不行也。《易》称“古之葬者， 衣之以薪，葬之中野，不封不树”。是以死得归真，亡不损生。

　　故吾欲朝死夕葬，夕死朝葬，不设棺椁，不加缠敛，不修沐浴，不造新服，殡 含之物，一皆绝之。吾本欲露形入坑，以身亲土，或恐人情染俗来久，顿革理难， 今故觕为之制，奢不石椁，俭不露形。气绝之后，便即时服，幅巾故衣，以遽除裹 尸，麻约二头，置尸床上。择不毛之地，穿坑深十尺，长一丈五尺，广六尺，坑讫， 举床就坑，去床下尸。平生之物，皆无自随，唯赍《孝经》一卷，示不忘孝道。遽 除之外，便以亲土。土与地平，还其故草，使生其上，无种树木、削除，使生迹无 处，自求不知。不见可欲，则奸不生心，终始无怵惕，千载不虑患。形骸与后土同 体，魂爽与元气合灵，真笃爱之至也。若亡有前后，不得移祔。祔葬自周公来，非 古制也。舜葬苍梧，二妃不从，以为一定，何必周礼。无问师工，无信卜筮，无拘 俗言，无张神坐，无十五日朝夕上食。礼不墓祭，但月朔于家设席以祭，百日而止。 临必昏明，不得以夜。制服常居，不得墓次。夫古不崇墓，智也。今之封树，愚也。 若不从此，是戮尸地下，死而重伤。魂而有灵，则冤悲没世，长为恨鬼。王孙之子， 可以为诫。死誓难违，幸无改焉！

　　而竟不仕。太康三年卒，时年六十八。子童灵、方回等遵其遗命。

　　谧所著诗赋诔颂论难甚多，又撰《帝王世纪》、《年历》、《高士》、《逸士》、 《列女》等传、《玄晏春秋》，并重于世。门人挚虞、张轨、牛综、席纯，皆为晋 名臣。

　　方回少遵父操，兼有文才。永嘉初，博士征，不起。避乱荆州，闭户闲居，未 尝入城府。蚕而后衣，耕而后食，先人后己，尊贤爱物，南土人士咸崇敬之。刺史 陶侃礼之甚厚。侃每造之，著素士服，望门辄下而进。王敦遣从弟暠代侃，迁侃为 广州。侃将诣敦，方回谏曰：“吾闻敌国灭，功臣亡。足下新破杜弢，功莫与二， 欲无危，其可得乎！”侃不从而行。敦果欲杀侃，赖周访获免。暠既至荆州，大失 物情，百姓叛暠迎杜弢。暠大行诛戮以立威，以方回为侃所敬，责其不来诣己，乃 收而斩之。荆土华夷，莫不流涕。

　　挚虞，字仲洽，京兆长安人也。父模，魏太仆卿。虞少事皇甫谧，才学通博， 著述不倦。郡檄主簿。虞尝以死生有命，富贵在天。天之所祐者义也，人之所助者 信也。履信思顺，所以延福，违此而行，所以速祸。然道长世短，祸福舛错，怵迫 之徒，不知所守，荡而积愤，或迷或放。故借之以身，假之以事，先陈处世不遇之 难，遂弃彝伦，轻举远游，以极常人罔惑之情，而后引之以正，反之以义，推神明 之应于视听之表，崇否泰之运于智力之外，以明天任命之不可违，故作《思游赋》。 其辞曰：

　　有轩辕之遐胄兮，氏仲任之洪裔。敷华颖于末叶兮，晞灵根于上世。准乾坤以 斡度兮，仪阴阳以定制。匪时运其焉行兮，乘太虚而摇曳。戴朗月之高冠兮，缀太 白之明璜。制文霓以为衣兮，袭采云以为裳。要华电之煜龠兮，珮玉衡之琳琅。 明景日以鉴形兮，信焕曜而重光。

　　至美诡好于凡观兮，修稀合而靡呈。燕石缇袭以华国兮，和璞遥弃于南荆。夏 像韬尘于市北兮，瓶罍抗方于两楹。鸾皇耿介而偏栖兮，兰桂背时而独荣。关寒暑 以练真兮，岂改容而爽情。

　　感昆吾之易越兮，怀晖光之速暮。羡一稔而三春兮，尚含英以容豫。悼曜灵之 靡暇兮，限天晷之有度。聆鸣蜩之号节兮，恐陨叶于凝露。希前轨而增骛兮，眷后 尘而旋顾。往者倏忽而不逮兮，来者冥昧而未著。二仪泊焉其无央兮，四节环转而 靡穷。星鸟逝而时反兮，夕景潜而且融。景三后之在天兮，叹圣哲之永终。谅道修 而命微兮，孰舍盈而戢冲。握隋珠与蕙若兮，时莫悦而未遑。彼未遑其何恤兮，惧 独美之有伤。蹇委深而投奥兮，庶芬藻之不彰。芳处幽而弥馨兮，宝在夜而愈光。 逼区内之迫胁兮，思摅翼乎八荒。望云阶之崇壮兮，愿轻举而高翔。

　　造庖牺以问象兮，辨吉繇于姬文。将远游于太初兮，鉴形魄之未分。四灵俨而 为卫兮，六气纷以成群。骖白兽于商风兮，御苍龙于景云。简厮徒于灵圉兮，从冯 夷而问津。召陵阳于游溪兮，旌王子于柏人。前祝融以掌燧兮，殿玄冥以掩尘。形 飘飘而遂遐兮，气亹癖而愈新。挹玉膏于莱嵎兮，掇紫英于瀛滨。揖太昊以假憩兮， 听赋政于三春。洪范翕而复张兮，百卉陨而更震。睇玉女之纷彯兮，执懿筐于扶木。 览玄象之韡晔兮，仍腾跃乎阳谷。吸朝霞以疗饥兮，降廪泉而濯足。将纵辔以逍遥 兮，恨东极之路促。诏纤阿而右回兮，觌硃明之赫戏。莅群神于夏庭兮，回苍梧而 结知。纚焦明以承旂兮，驵天马而高驰。谗羲和于丹丘兮，诮倒景之乱仪。寻凯风 而南暨兮，谢太阳于炎离。戚溽暑之陶郁兮，余安能乎留斯！闻碧鸡之长晨兮，吾 将往乎西游。奥浮鹢于弱水兮，泊舳舻兮中流。苟精粹之攸存兮，诚沈羽以泛舟。 轶望舒以陵厉兮，羌神漂而气浮。讯硕老于金室兮，采旧闻于前修。讥沦阴于危山 兮，问王母于椒丘。观玄乌之参趾兮，会根壹之神筹。扰毚兔于月窟兮，诘姮娥于 蓐收。爰揽辔而旋驱兮，访北叟之倚伏。乘增冰而遂济兮，凌固阴之所滀。探龟蛇 于幽穴兮，敢罔养之潜育。哂倏忽之躁狂兮，丧中黄于耳目，偭烛龙而游衍兮， 穷大明于北陆。

　　攀招摇而上跻兮，忽蹈廓而凌虚。登阊阖而遗眷兮，頫玄黄于地舆。召黔雷以 先导兮，觐天帝于清都。观浑仪以寓目兮，拊造化之大炉。爰辨惑于上皇兮，稽吉 凶之元符。唐则天而民咨兮，癸乱常而感虞。孔挥涕于西狩兮，臧考祥于娄句。跖 肆暴而保乂兮，颜履仁而夙徂。何否泰之靡所兮，眩荣辱之不图？运可期兮不可思， 道可知兮不可为。求之者劳兮欲之者惑，信天任命兮理乃自得。

　　且也四位为匠，乾巛为均。散而为物，结而为人。阳降阴升，一替一兴。流而 为川，滞而为陵。祸不可攘，福不可征。其否兮有豫，其泰兮有数。成形兮未察， 灵像兮巳固。承明训以发蒙兮，审性命之靡求。将澄神而守一兮，奚飘飘而遐游！

　　斐陈辞以告退兮，主悖惘而永叹。惟升降之不仍兮，咏别易而会难。愿大飨以 致好兮，盍息驾于一飧。会司仪于有始兮，延嘉宾于九乾。陈钧天之广乐兮，展万 舞之至欢。枉矢铄其在手兮，狼弧翾其斯弯。睨翟犬于帝侧兮，殪熊罴于灵轩。

　　尔乃清道夙跸，载轮修祖。班命授号，轙辀整旅。兆司郁以郕路兮，万灵森而 陈庭。丰隆轩其警众兮，钩陈帅以属兵。堪舆竦而进时兮，文昌肃以司行。抗蚩尤 之修旃兮，建雄虹之采旌。乘云车电鞭之扶舆委移兮，驾应龙青虬之容裔陆离。俯 游光逸景倏烁徽霍兮，仰流旌垂旄焱攸扦纚。前湛湛而摄进兮，后亻禁僸而方驰。 且启行于重阳兮，奄税驾乎少仪。跨列缺兮规乾巛，挥玉关兮出天门。涉汉津兮望 昆仑，经赤霄兮临玄根。观品物兮终复魂，形已消兮气犹存。眺悬舟之离离兮，怀 旧都之蔼蔼。仍繁荣而督引兮，将遄降而速迈。华云依霏而翼衡兮，日月炫晃而映 盖。蹈烟煴兮辞天衢，心闣兮识故居。路遂遒兮情欣欣，奄忽归兮反常闾。修中 和兮崇彝伦，大道繇兮味琴书。乐自然兮识穷达，澹无思兮心恆娱。

　　举贤良，与夏侯湛等十七人策为下第，拜中郎。武帝诏曰：“省诸贤良答策， 虽所言殊涂，皆明于王义，有益政道。欲详览其对，究观贤士大夫用心。”因诏诸 贤良方正直言，会东堂策问，曰：“顷日食正阳，水旱为灾，将何所修，以变大眚？ 及法令有不宜于今，为公私所患苦者，皆何事？凡平世在于得才，得才者亦借耳目 以听察。若有文武器能有益于时务而未见申叙者，各举其人。及有负俗谤议，宜先 洗濯者，亦各言之。”虞对曰：“臣闻古之圣明，原始以要终，体本以正末。故忧 法度之不当，而不忧人物之失所；忧人物之失所，而不忧灾害之流行。诚以法得于 此，则物理于彼；人和于下，则灾消于上。其有日月之眚，水旱之灾，则反听内视， 求其所由，远观诸物，近验诸身。耳目听察，岂或有蔽其聪明者乎？动心出令，岂 或有倾其常正者乎？大官大职，岂或有授非其人者乎？赏罚黜陟，岂或有不得其所 者乎？河滨山岩，岂或有怀道钓筑而未感于梦兆者乎？方外遐裔，岂或有命世杰出 而未蒙膏泽者乎？推此类也，以求其故，询事考言，以尽其实，则天人之情可得而 见，咎征之至可得而救也。若推之于物则无忤，求之于身则无尤，万物理顺，内外 咸宜，祝史正辞，言不负诚，而日月错行，夭疠不戒，此则阴阳之事，非吉凶所在 也。期运度数，自然之分，固非人事所能供御，其亦振廪散滞，贬食省用而已矣。 是故诚遇期运，则虽陶唐、殷汤有所不变；苟非期运，则宋、卫之君，诸侯之相， 犹能有感。唯陛下审其所由，以尽其理，则天下幸甚。臣生长荜门，不逮异物，虽 有贤才，所未接识，不敢瞽言妄举，无以畴答圣问。”擢为太子舍人，除闻喜令。

　　时天子留心政道，又吴寇新平，天下乂安，上《太康颂》以美晋德。其辞曰：

　　于休上古，人之资始。四隩咸宅，万国同轨。有汉不竞，丧乱靡纪。畿服外叛， 侯卫内圮。天难既降，时惟鞠凶。龙战兽争，分裂遐邦。备僭岷蜀，度逆海东。权 乃缘间，割据三江。明明上帝，临下有赫。乃宣皇威，致天之辟。奋武辽隧，罪人 斯获。抚定朝鲜，奄征韩、貊。文既应期，席卷梁、益。元憝委命，九夷重译。邛、 冉、哀牢，是焉底绩。我皇之登，二国既平。靡适不怀，以育群生。吴乃负固，放 命南冥。声教未暨，弗及王灵。皇震其威，赫如雷霆。截彼江、沔，荆、舒以清。 邈矣圣皇，参乾两离。陶化以正，取乱以奇。耀武六旬，舆徒不疲。饮至数实，干 旄无亏。洋洋四海，率礼和乐。穆穆宫庙，歌雍咏铄。光天之下，莫匪帝略。穷发 反景，承正受朔。龙马骙骙，风于华阳。弓矢橐服，干戈戢藏。严严南金，业业余 皇。雄剑班朝，造舟为梁。圣明有造，实代天工。天地不违，黎元时邕。三务斯协， 用底厥庸。既远其迹，将明其踪。乔山惟岳，望帝之封。猗欤圣帝，胡不封哉！

　　以母忧解职。久之，召补尚书郎。

　　将作大匠陈勰掘地得古尺，尚书奏：“今尺长于古尺，宜以古为正。”潘岳以 为习用已久，不宜复改。虞驳曰：“昔圣人有以见天下之赜而拟其形容，象物制器， 以存时用。故参天两地，以正算数之纪；依律计分，以定长短之度。其作之也有则， 故用之也有征。考步两仪，则天地无所隐其情；准正三辰，则悬象无所容其谬；施 之金石，则音韵和谐；措之规矩，则器用合宜。一本不差而万物皆正，及其差也， 事皆反是。今尺长于古尺几于半寸，乐府用之，律吕不合；史官用之，历象失占； 医署用之，孔穴乖错。此三者，度量之所由生，得失之所取征，皆絓阂而不得通， 故宜改今而从古也。唐、虞之制，同律度量衡，仲尼之训，谨权审度。今两尺并用， 不可谓之同；知失而行，不可谓之谨。不同不谨，是谓谬法，非所以轨物垂则，示 人之极。凡物有多而易改，亦有少而难变，亦有改而致烦，有变而之简。度量是人 所常用，而长短非人所恋惜，是多而易改者也。正失于得，反邪于正，一时之变， 永世无二，是变而之简者也。宪章成式，不失旧物，季末苟合之制，异端杂乱之用， 当以时厘改，贞夫一者也。臣以为宜如所奏。”又表论封禅，见《礼志》。

　　虞以汉末丧乱，谱传多亡失，虽其子孙不能言其先祖，撰《族姓昭穆》十卷， 上疏进之，以为足以备物致用，广多闻之益。以定品违法，为司徒所劾，诏原之。

　　时太庙初建，诏普增位一等。后以主者承诏失旨，改除之。虞上表曰：“臣闻 昔之圣明，不爱千乘之国而惜桐叶之信，所以重至尊之命而达于万国之诚也。前 《乙巳赦书》，远称先帝遗惠余泽，普增位一等，以酬四海欣戴之心。驿书班下， 被于远近，莫不鸟腾鱼跃，喜蒙德泽。今一旦更以主者思文不审，收既往之诏，夺 已澍之施，臣之愚心窃以为不可。”诏从之。

　　元康中，迁吴王友。时荀顗撰《新礼》，使虞讨论得失而后施行。元皇后崩， 杜预奏：“谅暗之制，乃自上古，是以高宗无服丧之文，而唯文称不言。汉文限三 十六日。魏氏以降，既虞为节。皇太子与国为体，理宜释服，卒哭便除。”虞答预 书曰：“唐称遏密，殷云谅暗，各举事以为名，非既葬有殊降。周室以来，谓之丧 服。丧服者，以服表丧。今帝者一日万机，太子监抚之重，以宜夺礼，葬讫除服， 变制通理，垂典将来，何必附之于古，使老儒致争哉！”皇太孙尚薨，有司奏“御 服齐衰期”。诏令博士议。虞曰：“太子生，举以成人之礼，则殇理除矣。太孙亦 体君传重，由位成而服全，非以年也。”从之。虞又议玉辂、两社事，见《舆服志》。

　　后历秘书监、卫尉卿，从惠帝幸长安。及东军来迎，百官奔散，遂流离鄠、杜 之间，转入南山中，粮绝饥甚，拾橡实而食之。后得还洛，历光禄勋、太常卿。时 怀帝亲郊。自元康以来，不亲郊祀，礼仪弛废。虞考正旧典，法物粲然。及洛京荒 乱，盗窃纵横，人饥相食。虞素清贫，遂以馁卒。

　　虞撰《文章志》四卷，注解《三辅决录》，又撰古文章，类聚区分为三十卷， 名曰《流别集》，各为之论，辞理惬当，为世所重。

　　虞善观玄象，尝谓友人曰：“今天下方乱，避难之国，其唯凉土乎！”性爱士 人，有表荐者，恆为其辞。东平太叔广枢机清辩，广谈，虞不能对；虞笔，广不能 答；更相嗤笑，纷然于世云。

　　束皙，字广微，阳平元城人，汉太子太傅疏广之后也。王莽末，广曾孙孟达避 难，自东海徙居沙鹿山南，因去疏之足，遂改姓焉。祖混，陇西太守。父龛，冯翊 太守，并有名誉。皙博学多闻，与兄璆俱知名。少游国学，或问博士曹志曰：“当 今好学者谁乎？”志曰：“阳平束广微好学不倦，人莫及也。”还乡里，察孝廉， 举茂才，皆不就。璆娶石鉴从女，弃之，鉴以为憾，讽州郡公府不得辟，故皙等久 不得调。

　　太康中，郡界大旱，皙为邑人请雨，三日而雨注，众谓皙诚感，为作歌曰： “束先生，通神明，请天三日甘雨零。我黍以育，我稷以生。何以畴之？报束长生。” 皙与卫恆厚善，闻恆遇祸，自本郡赴丧。

　　尝为《劝农》及《饼》诸赋，文颇鄙俗，时人薄之。而性沈退，不慕荣利，作 《玄居释》以拟《客难》，其辞曰：

　　束皙闲居，门人并侍。方下帷深谭，隐几而咍，含毫散藻，考撰同异，在侧者 进而问之曰：“盖闻道尚变通，达者无穷。世乱则救其纷，时泰则扶其隆。振天维 以赞百务，熙帝载而鼓皇风。生则率土乐其存，死则宇内哀其终。是以君子屈己伸 道，不耻干时。上国有不索何获之言，《周易》著跃以求进之辞。莘老负金铉以陈 烹割之说，齐客当康衢而咏《白水》之诗。今先生耽道修艺，嶷然山峙，潜朗通微， 洽览深识，夜兼忘寐之勤，昼骋钻玄之思，旷年累稔，不堕其志。鳞翼成而愈伏， 术业优而不试。乃欲阖椟辞价，泥蟠深处，永戢琳琅之耀，匿首穷鱼之渚，当唐年 而慕长沮，邦有道而反甯武。识彼迷此，愚窃不取。

　　若乃士以援登，进必待求，附势之党横擢，则林薮之彦不抽，丹墀步纨夸之童， 东野遗白颠之叟。盍亦因子都而事博陆，凭鹢首以涉洪流，蹈翠云以骇逸龙，振光 耀以惊沈。徒屈蟠于陷井，眄天路而不游，学既积而身困，夫何为乎秘丘。

　　且岁不我与，时若奔驷，有来无反，难得易失。先生不知盱豫之谶悔迟，而忘 夫朋盍之义务疾，亦岂能登海湄而抑东流之水，临虞泉而招西归之日？徒以曲畏为 梏，儒学自桎，囚大道于环堵，苦形骸于蓬室。岂若托身权戚，凭势假力，择栖芳 林，飞不待翼，夕宿七娥之房，朝享五鼎之食，匡三正则太阶平，赞五教而玉绳直。 孰若茹藿餐蔬，终身自匿哉！”

　　束子曰：“居！吾将导尔以君子之道，谕尔以出处之事。尔其明受余讯，谨听 余志。

　　昔元一既启，两仪肇立，离光夜隐，望舒昼戢，羽族翔林，蟩蛁赴湿，物从性 之所安，士乐志之所执，或背丰荣以岩栖，或排兰闼而求入，在野者龙逸，在朝者 凤集。虽其轨迹不同，而道无贵贱，必安其业，交不相羡，稷、契奋庸以宣道，巢、 由洗耳以避禅，同垂不朽之称，俱入贤者之流。参名比誉，谁劣谁优？何必贪与二 八为群，而耻为七人之畴乎！且道睽而通，士不同趣，吾窃缀处者之末行，未敢闻 子之高喻，将忽蒲轮而不眄，夫何权戚之云附哉！

　　昔周、汉中衰，时难自托，福兆既开，患端亦作，朝游巍峨之宫，夕坠峥嵘之 壑，昼笑夜叹，晨华暮落，忠不足以卫己，祸不可以预度，是士讳登朝而竞赴林薄。 或毁名自污，或不食其禄，比从政于匣笥之龟，譬官者于郊庙之犊，公孙泣涕而辞 相，杨雄抗论于赤族。

　　今大晋熙隆，六合宁静。蜂虿止毒，熊罴辍猛，五刑勿用，八纮备整，主无骄 肆之怒，臣无牦缨之请，上下相安，率礼从道。朝养触邪之兽，庭有指佞之草，祸 戮可以忠逃，宠禄可以顺保。

　　且夫进无险惧，而惟寂之务者，率其性也。两可俱是，而舍彼趣此者，从其志 也。盖无为可以解天下之纷，澹泊可以救国家之急，当位者事有所穷，陈策者言有 不入，翟璜不能回西邻之寇，平、勃不能正如意之立，干木卧而秦师退，四皓起而 戚姬泣。夫如是何舍何执，何去何就？谓山岑之林为芳，谷底之莽为臭。守分任性， 唯天所授，鸟不假甲于龟，鱼不借足于兽，何必笑孤竹之贫而羡齐景之富！耻布衣 以肆志，宁文裘而拖绣。且能约其躬，则儋石之畜以丰；苟肆其欲，则海陵之积不 足；存道德者，则匹夫之身可荣；忘大伦者，则万乘之主犹辱。将研六籍以训世， 守寂泊以镇俗，偶郑老于海隅，匹严叟于僻蜀。且世以太虚为舆，玄炉为肆，神游 莫竞之林，心存无营之室，荣利不扰其觉，殷忧不干其寐，捐夸者之所贪，收躁务 之所弃，雉圣籍之荒芜，总群言之一至。全素履于丘园，背缨緌而长逸，请子课吾 业于千载，无听吾言于今日也。”

　　张华见而奇之。石鉴卒，王戎乃辟璆。华召皙为掾，又为司空、下邳王晃所辟。 华为司空，复以为贼曹属。

　　时欲广农，皙上议曰：

　　伏见诏书，以仓廪不实，关右饥穷，欲大兴田农，以蕃嘉谷，此诚有虞戒大禹 尽力之谓。然农穰可致，所由者三：一曰天时不諐，二曰地利无失，三曰人力咸用。 若必春无{雨脉}霂之润，秋繁滂沱之患，水旱失中，雩禳有请。虽使羲和平秩，后 稷亲农，理疆甽于原隰，勤藨蓘于中田，犹不足以致仓庾盈亿之积也。然地利可以 计生，人力可以课致，诏书之旨，亦将欲尽此理乎？

　　今天下千城，人多游食，废业占空，无田课之实。较计九州，数过万计。可申 严此防，令鉴司精察，一人失课，负及郡县，此人力之可致也。

　　又州司十郡，土狭人繁，三魏尤甚，而猪羊马牧，布其境内，宜悉破废，以供 无业。业少之人，虽颇割徙，在者犹多，田诸菀牧，不乐旷野，贪在人间。故谓北 土不宜畜牧，此诚不然。案古今之语，以为马之所生，实在冀北，大贾牂羊，取之 清渤，放豕之歌，起于钜鹿，是其效也。可悉徙诸牧，以充其地，使马牛猪羊龁草 于空虚之田，游食之人受业于赋给之赐，此地利之可致者也。昔骓駓在坰，史克所 以颂鲁僖；却马务田，老氏所以称有道，岂利之所以会哉？又如汲郡之吴泽，良田 数千顷，泞水停洿，人不垦植。闻其国人，皆谓通泄之功不足为难，舄卤成原，其 利甚重。而豪强大族，惜其鱼捕之饶，构说官长，终于不破。此亦谷口之谣，载在 史篇。谓宜复下郡县，以详当今之计。荆、扬、兗、豫，污泥之土，渠坞之宜，必 多此类，最是不待天时而丰年可获者也。以其云雨生于畚臿，多稌生于决泄，不必 望朝隮而黄潦臻，禜山川而霖雨息。是故两周争东西之流，史起惜漳渠之浸，明地 利之重也。宜诏四州刺史，使谨按以闻。

　　又昔魏氏徙三郡人在阳平顿丘界，今者繁盛，合五六千家。二郡田地逼狭，谓 可徙还西州，以充边土，赐其十年之复，以慰重迁之情。一举两得，外实内宽，增 广穷人之业，以辟西郊之田，此又农事之大益也。

　　转佐著作郎，撰《晋书·帝纪》、十《志》，迁转博士，著作如故。

　　初，太康二年，汲郡人不准盗发魏襄王墓，或言安釐王冢，得竹书数十车。其 《纪年》十三篇，记夏以来至周幽王为犬戎所灭，以事接之，三家分，仍述魏事至 安釐王之二十年。盖魏国之史书，大略与《春秋》皆多相应。其中经传大异，则云 夏年多殷；益干启位，启杀之；太甲杀伊尹；文丁杀季历；自周受命，至穆王百年， 非穆王寿百岁也；幽王既亡，有共伯和者摄行天子事，非二相共和也。其《易经》 二篇，与《周易》上下经同。《易繇阴阳卦》二篇，与《周易》略同，《繇辞》则 异。《卦下易经》一篇，似《说卦》而异。《公孙段》二篇，公孙段与邵陟论《易》。 《国语》三篇，言楚、晋事。《名》三篇，似《礼记》，又似《尔雅》、《论语》。 《师春》一篇，书《左传》诸卜筮，“师春”似是造书者姓名也。《琐语》十一篇， 诸国卜梦妖怪相书也。《梁丘藏》一篇，先叙魏之世数，次言丘藏金玉事。《缴书》 二篇，论弋射法。《生封》一篇，帝王所封。《大历》二篇，邹子谈天类也。《穆 天子传》五篇，言周穆王游行四海，见帝台、西王母。《图诗》一篇，画赞之属也。 又杂书十九篇：《周食田法》，《周书》，《论楚事》，《周穆王美人盛姬死事》。 大凡七十五篇，七篇简书折坏，不识名题。冢中又得铜剑一枚，长二尺五寸。漆书 皆科斗字。初发冢者烧策照取宝物，及官收之，多烬简断札，文既残缺，不复诠次。 武帝以其书付秘书校缀次第，寻考指归，而以今文写之。皙在著作，得观竹书，随 疑分释，皆有义证。迁尚书郎。

　　武帝尝问挚虞三日曲水之义，虞对曰：“汉章帝时，平原徐肇以三月初生三女， 至三日俱亡，邨人以为怪，乃招携之水滨洗祓，遂因水以泛觞，其义起此。”帝曰： “必如所谈，便非好事。”皙进曰：“虞小生，不足以知，臣请言之。昔周公成洛 邑，因流水以泛酒，故逸诗云‘羽觞随波’。又秦昭王以三日置酒河曲，见金人奉 水心之剑，曰：‘令君制有西夏。’乃霸诸侯，因此立为曲水。二汉相缘，皆为盛 集。”帝大悦，赐皙金五十斤。

　　时有人于嵩高山下得竹简一枚，上两行科斗书，传以相示，莫有知者。司空张 华以问皙，皙曰：“此汉明帝显节陵中策文也。”检验果然，时人伏其博识。

　　赵王伦为相国，请为记室。皙辞疾罢归，教授门徒。年四十卒，元城市里为之 废业，门生故人立碑墓侧。

　　皙才学博通，所著《三魏人士传》，《七代通记》、《晋书·纪》、《志》， 遇乱亡失。其《五经通论》、《发蒙记》、《补亡诗》、文集数十篇，行于世云。

　　王接，字祖游，河东猗氏人，汉京兆尹尊十世孙也。父蔚，世修儒史之学。魏 中领军曹羲作《至公论》，蔚善之，而著《至机论》，辞义甚美。官至夏阳侯相。 接幼丧父，哀毁过礼，乡亲皆叹曰：“王氏有子哉！”渤海刘原为河东太守，好奇， 以旌才为务。同郡冯收试经为郎，七十余，荐接于原曰：“夫骅骝不总辔，则非造 父之肆；明月不流光，则非隋侯之掌。伏惟明府苞黄中之德，耀重离之明，求贤与 能，小无遗错，是以鄙老思献所知。窃见处士王接，岐嶷俊异，十三而孤，居丧尽 礼，学过目而知，义触类而长，斯玉铉之妙味，经世之徽猷也。不患玄黎之不启， 窃乐春英之及时。”原即礼命，接不受。原乃呼见曰：“君欲慕肥遁之高邪？”对 曰：“接薄祜，少孤而无兄弟，母老疾笃，故无心为吏。”及母终，柴毁骨立，居 墓次积年，备览众书，多出异义。性简率，不修俗操，乡里大族多不能善之，唯裴 頠雅知焉。平阳太守柳澹、散骑侍郎裴遐、尚书仆射邓攸皆与接友善。后为郡主簿， 迎太守温宇，宇奇之，转功曹史。州辟部平阳从事。时泰山羊亮为平阳太守，荐之 于司隶校尉王堪，出补都官从事。

　　永宁初，举秀才。友人荥阳潘滔遗接书曰：“挚虞、卞玄仁并谓足下应和鼎味， 可无以应秀才行。”接报书曰：“今世道交丧，将遂剥乱，而识智之士钳口韬笔， 祸败日深，如火之燎原，其可救乎？非荣斯行，欲极陈所见，冀有觉悟耳。”是岁， 三王义举，惠帝复阼，以国有大庆，天下秀孝一皆不试，接以为恨。除中郎，补征 虏将军司马。

　　荡阴之役，侍中嵇绍为乱兵所害，接议曰：“夫谋人之军，军败则死之；谋人 之国，国危则亡之，古之道也。荡阴之役，百官奔北，唯嵇绍守职以遇不道，可谓 臣矣，又可称痛矣。今山东方欲大举，宜明高节，以号令天下。依《春秋》褒三累 之义，加绍致命之赏，则遐迩向风，莫敢不肃矣。”朝廷从之。

　　河间王颙欲迁驾长安，与关东乖异，以接成都王佐，难之，表转临汾公相国。 及东海王越率诸候讨颙，尚书令王堪统行台，上请接补尚书殿中郎，未至而卒，年 三十九。

　　接学虽博通，特精《礼》《传》。常谓《左氏》辞义赡富，自是一家书，不主 为经发。《公羊》附经立传，经所不书，传不妄起，于文为俭，通经为长。任城何 休训释甚详，而黜周王鲁，大体乖硋，且志通《公羊》而往往还为《公羊》疾病。 接乃更注《公羊春秋》，多有新义。时秘书丞卫恆考正汲冢书，未讫而遭难。佐著 作郎束皙述而成之，事多证异义。时东莱太守陈留王庭坚难之，亦有证据。皙又释 难，而庭坚已亡。散骑侍郎潘滔谓接曰：“卿才学理议，足解二子之纷，可试论之。” 接遂详其得失。挚虞、谢衡皆博物多闻，咸以为允当。又撰《列女后传》七十二人， 杂论议、诗赋、碑颂、驳难十余万言，丧乱尽失。

　　长子愆期，流寓江南，缘父本意，更注《公羊》，又集《列女后传》云。

　　史臣曰：皇甫谧素履幽贞，闲居养疾，留情笔削，敦悦丘坟，轩冕未足为荣， 贫贱不以为耻，确乎不拔，斯固有晋之高人者欤！洎乎《笃终》立论，薄葬昭俭， 既戒奢于季氏，亦无取于王孙，可谓达存亡之机矣。挚虞、束皙等并详览载籍，多 识旧章，奏议可观，文词雅赡，可谓博闻之士也。或摄官延阁，裁成言事之书；或 莅政秩宗，参定禋郊之礼。虞既厄于从理，皙乃年位不充，天之报施，何其爽也！ 王接才调秀出，见赏知音，惜其夭枉，未申骥足，嗟夫！

　　赞曰：士安好逸，栖心蓬荜。属意文雅，忘怀荣秩。遗制可称，养生乖术。挚 虞博闻，广微绝群。财成礼度，刊缉遗文。魏篇式序，汉册斯分。祖游后出，亦播 清芬。





### 第二十二章

　　郤诜，字广基，济阴单父人也。父晞，尚书左丞。诜博学多才，瑰伟倜傥，不 拘细行，州郡礼命并不应。泰始中，诏天下举贤良直言之士，太守文立举诜应选。

　　诏曰：“盖太上以德抚时，易简无文。至于三代，礼乐大备，制度弥繁。文质 之变，其理何由？虞、夏之际，圣明系踵，而损益不同。周道既衰，仲尼犹曰从周。 因革之宜，又何殊也？圣王既没，遗制犹存，霸者迭兴而翼辅之，王道之缺，其无 补乎？何陵迟之不反也？岂霸德之浅欤？期运不可致欤？且夷吾之智，而功止于霸， 何哉？夫昔人之为政，革乱亡之弊，建不刊之统，移风易俗，刑措不用，岂非化之 盛欤？何修而向兹？朕获承祖宗之休烈，于兹七载，而人未服训，政道罔述。以古 况今，何不相逮之远也？虽明之弗及，犹思与群贤虑之，将何以辨所闻之疑昧，获 至论于谠言乎？加自顷戎狄内侵，灾害屡作，边氓流离，征夫苦役，岂政刑之谬， 将有司非其任欤？各悉乃心，究而论之。上明古制，下切当今。朕之失德，所宜振 补。其正议无隐，将敬听之。”

　　诜对曰：

　　伏惟陛下以圣德君临，犹垂意于博采，故招贤正之士，而臣等薄陋，不足以降 大问也。是以窃有自疑之心，虽致身于阙庭，亦ＦＣ俯矣。伏读圣策，乃知下问之 旨笃焉。臣闻上古推贤让位，教同德一，故易简而人化；三代世及，季末相承，故 文繁而后整。虞、夏之相因，而损益不同，非帝王之道异，救弊之路殊也。周当二 代之流，承凋伪之极，尽礼乐之致，穷制度之理，其文详备，仲尼因时宜而曰从周， 非殊论也。臣闻圣王之化先礼乐，五霸之兴勤政刑。礼乐之化深，政刑之用浅。勤 之则可以小安，堕之则遂陵迟。所由之路本近，故所补之功不侔也。而齐桓失之葵 丘，夷吾沦于小器，功止于霸，不亦宜乎！

　　策曰：“建不刊之统，移风易俗，使天下洽和，何修而向兹？”臣以为莫大于 择人而官之也。今之典刑，匪无一统，宰牧之才，优劣异绩，或以之兴，或以之替， 此盖人能弘政非政弘人也。舍人务政，虽勤何益？臣窃观乎古今，而考其美恶：古 人相与求贤，今人相与求爵。古之官人，君责之于上，臣举之于下，得其人有赏， 失其人有罚，安得不求贤乎！今之官者，父兄营之，亲戚助之，有人事则通，无人 事则塞，安得不求爵乎！贤苟求达，达在修道，穷在失义，故静以待之也。爵苟可 求，得在进取，失在后时，故动以要之也。动则争竞，争竞则朋党，朋党则诬誷， 诬誷则臧否失实，真伪相冒，主听用惑，奸之所会也。静则贞固，贞固则正直，正 直则信让，信让则推贤，推贤不伐，相下无厌，主听用察，德之所趣也。故能使之 静，虽日高枕而人自正；不能禁动，虽复夙夜，俗不一也。且人无愚智，咸慕名宦， 莫不饰正于外，藏邪于内，故邪正之人难得而知也。任得其正，则众正益至；若得 其邪，则众邪亦集。物繁其类，谁能止之！故亡国失世者，未尝不为众邪所积也。 方其初作，必始于微，微而不绝，其终乃著。天地不能顿为寒暑，人主亦不能顿为 隆替。故寒暑渐于春秋，隆替起于得失。当今之世，宦者无关梁，邪门启矣；朝廷 不责贤，正路塞矣。得失之源，何以甚此！所谓责贤，使之相举也；所谓关梁，使 之相保也。贤不举则有咎，保不信则有罚。故古者诸侯必贡士，不贡者削，贡而不 适亦削。夫士者，难知也；不适者，薄过也。不得不责，强其所不知也；罚其所不 适，深其薄过，非恕也。且天子于诸侯，有不纯臣之义，斯责之矣。施行之道，宁 纵不滥之矣。今皆反是，何也？夫贤者天地之纪，品物之宗，其急之也，故宁滥以 得之，无纵以失之也。今则不然，世之悠悠者，各自取辨耳。故其材行并不可必， 于公则政事纷乱。于私则污秽狼籍。自顷长吏特多此累，有亡命而被购悬者矣，有 缚束而绞戮者矣。贪鄙窃位，不知谁升之者？兽兕出槛，不知谁可咎者？漏网吞舟， 何以过此！人之于利，如蹈水火焉。前人虽败，后人复起，如彼此无已，谁止之者？ 风流日竞，谁忧之者？虽今圣思劳于夙夜，所使为政，恆得此属，欲圣世化美俗平， 亦俟河之清耳。若欲善之，宜创举贤之典，峻关梁之防。其制既立，则人慎其举而 不苟，则贤者可知。知贤而试，则官得其人矣。官得其人，则事得其序；事得其序， 则物得其宜；物得其宜，则生生丰植，人用资给，和乐兴焉。是故寡过而远刑，知 耻以近礼，此所以建不刊之统，移风易俗，刑措而不用也。

　　策曰：“自顷夷狄内侵，灾眚屡降，将所任非其人乎？何由而至此？”臣闻蛮 夷猾夏，则皋陶作士，此欲善其末，则先其本也。夫任贤则政惠，使能则刑恕。政 惠则下仰其施，刑恕则人怀其勇。施以殖其财，勇以结其心。故人居则资赡而知方， 动则亲上而志勇。苟思其利而除其害，以生道利之者，虽死不贰；以逸道劳之者， 虽勤不怨。故其命可授，其力可竭，以战则克，以攻则拔。是以善者慕德而安服， 恶者畏惧而削迹。止戈而武，义实在文，唯任贤然后无患耳。若夫水旱之灾，自然 理也。故古者三十年耕必有十年之储，尧、汤遭之而人不困，有备故也。自顷风雨 虽颇不时，考之万国，或境土相接，而丰约不同；或顷亩相连，而成败异流，固非 天之必害于人，人实不能均其劳苦。失之于人，而求之于天，则有司惰职而不劝， 百姓殆业而咎时，非所以定人志，致丰年也。宜勤人事而已。

　　臣诚愚鄙不足以奉对圣朝，犹进之于廷者，将使取诸其怀而献之乎！臣惧不足 也。若收不知言以致知言，臣则可矣，是以辞鄙不隐也。

　　以对策上第，拜议郎。母忧去职。

　　诜母病，苦无车，及亡，不欲车载柩，家贫无以市马，乃于所住堂北壁外假葬， 开户，朝夕拜哭。养鸡种蒜，竭其方术。丧过三年，得马八匹，舆柩至冢，负土成 坟。未毕，召为征东参军。徙尚书郎，转车骑从事中郎。

　　吏部尚书崔洪荐诜为左丞。及在职，尝以事劾洪，洪怨诜，诜以公正距之，语 在《洪传》。洪闻而惭服。

　　累迁雍州刺史。武帝于东堂会送，问诜曰：“卿自以为何如？”诜对曰：“臣 举贤良对策，为天下第一，犹桂林之一枝，昆山之片玉。”帝笑。侍中奏免诜官， 帝曰：“吾与之戏耳，不足怪也。”诜在任威严明断，甚得四方声誉。卒于官。子 延登为州别驾。

　　阮种，字德猷，陈留尉氏人，汉侍中胥卿八世孙也。弱冠有殊操，为嵇康所重。 康著《养生论》，所称阮生，即种也。察孝廉，为公府掾。是时西虏内侵，灾眚屡 见，百姓饥馑，诏三公、卿尹、常伯、牧守各举贤良方正直言之士。于是太保何曾 举种贤良。

　　策曰：“在昔哲王，承天之序，光宅宇宙，咸用规矩乾坤，惠康品类，休风流 衍，弥于千载。朕应践洪运统位，七载于今矣。惟德弗嗣，不明于政，宵兴惕厉， 未烛厥猷。子大夫韫韥道术，俨然而进，朕甚嘉焉。其各悉乃心，以阐喻朕志，深 陈王道之本，勿有所隐，朕虚心以览焉。”种对曰：“夫天地设位，圣人成能，王 道至深，所以行化至远。故能开物成务，而功业不匮，近无不听，远无不服，德逮 群生，泽被区宇，声施无穷，而典垂百代。故《经》曰：‘圣人久于其道，而天下 化成。’宜师踪往代，袭迹三五，矫世更俗，以从人望。令率士迁义，下知所适， 播醇美之化，杜邪枉之路，斯诚群黎之所欣想盛德而幸望休风也。”

　　又问政刑不宣，礼乐不立。对曰：“政刑之宣，故由乎礼乐之用。昔之明王， 唯此之务，所以防遏暴慢，感动心术，制节生灵，而陶化万姓也。礼以体德，乐以 咏功，乐本于和，而礼师于敬矣。”

　　又问戎蛮猾夏。对曰：“戎蛮猾夏，侵败王略，虽古盛世，犹有此虞。故《诗》 称‘猃狁孔炽’，《书》叹‘蛮夷帅服’。自魏氏以来，夷虏内附，鲜有桀悍侵渔 之患。由是边守遂怠，鄣塞不设。而今丑虏内居，与百姓杂处，边吏扰习，人又忘 战。受方任者，又非其材，或以狙诈，侵侮边夷；或干赏啗利，妄加讨戮。夫以微 羁而御悍马，又乃操以烦策，其不制者，固其理也。是以群丑荡骇，缘间而动。虽 三州覆败，牧守不反，此非胡虏之甚劲，盖用之者过也。臣闻王者之伐，有征无战， 怀远以德，不闻以兵。夫兵凶器，而战危事也。兵兴则伤农，众集则费积；农伤则 人匮，积费则国虚。昔汉武之世，承文帝之业，资海内之富，役其材臣，以甘心匈 奴，竞战胜之功，贪攻取之利，良将劲卒，屈于沙漠，胜败相若，克不过当，夭百 姓之命，填饿狼之口。及其以众制寡，令匈奴远迹，收功祁连，饮马瀚海，天下之 耗，已过太半矣。夫虚中国以事夷狄，诚非计之得者也。是以盗贼蜂起，山东不振。 暨宣元之时，赵充国征西零，冯奉世征南羌，皆兵不血刃，摧抑强暴，擒其首恶， 此则折冲厌难，胜败相辨，中世之明效也。”

　　又问咎征作见。对曰：“阴阳否泰，六沴之灾，则人主修政以御之，思患而防 之，建皇极之首，详庶征之用。《诗》曰‘敬之敬之，天惟显思’，天聪明自我人 聪明，是以人主祖承天命，日慎一日也。故能应受多福而永世克祚，此先王之所以 退灾消眚也。”

　　又问经化之务。对曰：“夫王道之本，经国之务，必先之以礼义，而致人于廉 耻。礼义立，则君子轨道而让于善；廉耻立，则小人谨行而不淫于制度。赏以劝其 能，威以惩其废。此先王所以保乂定功，化洽黎元，而勋业长世也。故上有克让之 风，则下有不争之俗；朝有矜节之士，则野无贪冒之人。夫廉耻之于政，犹树艺之 有丰壤，良岁之有膏泽，其生物必油然茂矣。若廉耻不存，而惟刑是御，则风俗凋 弊，人失其性，锥刀之末，皆有争心，虽峻刑严辟，犹不胜矣。其于政也，如农者 之殖硗野，旱年之望丰穑，必不几矣。此三代所以享德长久，风醇俗美，皆数百年 保天之禄。而秦二世而弊者，盖其所由之涂殊也。”

　　又问：“将使武成七德，文济九功，何路而臻于兹？凡厥庶事，曷后曷先？” 对曰：“夫文武经德，所以成功丕业，咸熙庶绩者，莫先于选建明哲，授方任能。 令才当其官而功称其职，则万机咸理，庶僚不旷。《书》曰：‘天工人其代之。’ 然则继天理物，宁国安家，非贤无以成也。夫贤才之畜于国，由良工之须利器，巧 匠之待绳墨也。器用利，则斫削易而材不病；绳墨设，则曲直正而众形得矣。是以 人主必勤求贤，而佚以任之也。贤臣之于主，进则忠国爱人，退则砥节洁志，营职 不干私义，出心必由公途，明度量以呈其能，审经制以效其功。此昔之圣王所以恭 己南面而化于陶钧之上者，以其所任之贤与所贤之信也。方今海内之士皆倾望休光， 希心紫极，唯明主之所趣舍。若开四聪之听，广畴咨之求，抽群英，延俊乂，考工 授职，呈能制官，朝无素餐之士，如此化流罔极，树功不朽矣。”

　　时种与郤诜及东平王康俱居上第，即除尚书郎。然毁誉之徒，或言对者因缘假 托，帝乃更延群士，庭以问之。诏曰：“前者对策各指答所问，未尽子大夫所欲言， 故复延见，其具陈所怀。又比年连有水旱灾眚，虽战战兢兢，未能究天人之理，当 何修以应其变？人遇水旱饥馑者，何以救之？中间多事，未得宁静，思以省息烦务， 令百姓不失其所。若人有所患苦者，有宜损益，使公私两济者，委曲陈之。又政在 得人，而知之至难，唯有因人视听耳。若有文武隐逸之士，各举所知，虽幽贱负俗， 勿有所限。故虚心思闻事实，勿务华辞，莫有所讳也。”

　　种对曰：“伏惟陛下以圣哲玄览，降血阝黎蒸，将济元元，同之三代，旁求俊 乂，以辅至化，此诚尧、舜之用心也。臣猥以顽鲁之质，应清明之举，前者对策， 不足以畴塞圣诏，所陈不究，臣诚蒙昧，所以为罪。臣闻天生蒸庶，树君以司牧之， 人君道洽，则彝伦攸序，五福来备。若政有愆失，刑理颇僻，则庶征不应，而淫亢 为灾。此则天人之理，而兴废之由也。昔之圣王，政道备而制先具，轨人以务，致 之于本，是以虽有水旱之眚，而无饥馑之患也。自顷阴阳隔并，水旱为灾，亦犹期 运之致。不然，则亦有司之不帅，不能宣承圣德，以赞扬大化，故和气未降而人事 未叙也。方今百姓凋弊，公私无储，诚在于休役静人，劝啬务分，此其救也。人之 所患，由于役烦网密而信道未孚也。役烦则百姓失业，网密则下背其诚，信道未孚 则人无固志。此则损益之至务，安危之大端也。传曰：‘始与善，善进，则不善蔑 由至。’孔子曰：‘视其所以，观其所由，人焉廋哉！’若夫文武隐逸之士，幽贱 负俗之才，故非愚臣之所能识。谨竭愚以对。”

　　策奏，帝亲览焉，又擢为第一。转中书郎。进止有方，正已率下，朝廷咸惮其 威容。每为驳议，事皆施用，遂为楷则。

　　迁平原相。时襄邑卫京自南阳太守迁于河内，与种俱拜，帝望而叹曰：“二千 石皆若此，朕何忧乎！”种为政简惠，百姓称之，卒于郡。

　　华谭，字令思，广陵人也。祖融，吴左将军、录尚书事。父谞，吴黄门郎。谭 期岁而孤，母年十八，便守节鞠养，动劳备至。及长，好学不倦，爽慧有口辩，为 邻里所重。扬州刺史周浚引为从事史，爱其才器，待以宾友之礼。

　　太康中，刺史嵇绍举谭秀才，将行，别驾陈总饯之，因问曰：“思贤之主以求 才为务，进取之士以功名为先，何仲舒不仕武帝之朝，贾谊失分汉文之时？此吴、 晋之滞论，可辨此理而后别。”谭曰：“夫圣人在上，物无不理，百揆之职，非贤 不居。故山林无匿景，衡门不栖迟。至承统之王，或是中才，或复凡人，居圣人之 器，处兆庶之上，是以其教日穨，风俗渐弊。又中才之君，所资者偏，物以类感， 必于其党，党言虽非，彼以为是。以所授有颜、冉之贤，所用有廊庙之器，居官者 日冀元凯之功，在上者日庶尧、舜之义，彼岂知其政渐毁哉！朝虽有求贤之名，而 无知才之实。言虽当，彼以为诬；策虽奇，彼以为妄。诬则毁己之言入，妄则不忠 之责生，岂故为哉？浅明不见深理，近才不睹远体也。是以言不用，计不施，恐死 亡之不暇，何论功名之立哉！故上官昵而屈原放，宰嚭宠而伍员戮，岂不哀哉！若 仲舒抑于孝武，贾谊失于汉文，盖复是其轻者耳。故白起有云：‘非得贤之难，用 之难。非用之难，信之难。’得贤而不能用，用而不能信，功业岂可得而成哉！”

　　谭至洛阳，武帝亲策之曰：“今四海一统，万里同风，天下有道，莫斯之盛。 然北有未羁之虏，西有丑施之氐，故谋夫未得高枕，边人未获晏然，将何以长弭斯 患，混清六合？”对曰：“臣闻圣人之临天下也，祖乾纲以流化，顺谷风以兴仁， 兼三才以御物，开四聪以招贤。故劳谦日昃，务在择才，宣明岩穴，垂光隐滞。俊 乂龙跃，帝道以光；清德风翔，王化克举。是以皋陶见举，不仁者远；陆贾重汉， 远夷折节。今圣朝德音发于帷幄，清风翔乎无外，戎旗南指，江、汉席卷；干戈西 征，羌蛮慕化，诚阐四门之秋，兴礼教之日也。故髦俊闻声而响赴，殊才望险而云 集。虚高馆以俟贤，设重爵以待士，急善过于饥渴，用人疾于影响，杜佞谄之门， 废郑声之乐，混清六合，实由乎此。虽西北有未羁之寇，殊漠有不朝之虏，征之则 劳师，得之则无益，故班固云：‘有其地不可耕而食，得其人不可臣而畜，来则惩 而御之，去则备而守之。’盖安边之术也。”

　　又策曰：“吴、蜀恃险，今既荡平。蜀人服化，无携贰之心；而吴人趑雎，屡 作妖寇。岂蜀人敦朴，易可化诱；吴人轻锐，难安易动乎？今将欲绥静新附，何以 为先？”对曰：“臣闻汉末分崩，英雄鼎峙，蜀栖岷陇，吴据江表。至大晋龙兴， 应期受命，文皇运筹，安乐顺轨；圣上潜谋，归命向化。蜀染化日久，风教遂成； 吴始初附，未改其化，非为蜀人敦悫而吴人易动也。然殊俗远境，风土不同，吴阻 长江，旧俗轻悍。所安之计，当先筹其人士，使云翔阊阖，进其贤才，待以异礼； 明选牧伯，致以威风；轻其赋敛，将顺咸悦，可以永保无穷，长为人臣者也。”

　　又策曰：“圣人称如有王者，必世而后仁。今天成地平，大化无外，虽匈奴未 羁，羌、氐骄黠，将修文德以绥之，舞干戚以来之，故兵戈载戢，武夫寝息。如此， 已可消锋刃为佃器，罢尚方武库之用未邪？”对曰：“夫唐尧历载，颂声乃作；文、 武相承，礼乐大同。清一八纮，绥荡无外，万国顺轨，海内斐然。虽复被发之乡， 徒跣之国，皆习章甫而入朝，要衣裳以磬折。夫大舜之德，犹有三苗之征；以周之 盛，猃狁为寇。虽有文德，又须武备。备预不虞，古之善教；安不忘危，圣人常诫。 无为罢武库之常职，铄锋刃为佃器。自可倒戢干戈，苞以兽皮，将帅之士，使为诸 侯，于散乐休风，未为不泰也。”

　　又策曰：“夫法令之设，所以随时制也。时险则峻法以取平，时泰则宽网以将 化。今天下太平，四方无事，百姓承德，将就无为而乂。至于律令，应有所损益不？” 对曰：“臣闻五帝殊礼，三王异教，故或禅让以光政，或干戈以攻取。至于兴礼乐 以和人，流清风以宁俗，其归一也。今诚风教大同，四海无虞，人皆感化，去邪从 正。夫以尧、舜之盛，而犹设象刑；殷、周之隆，而甫侯制律。律令之存，何妨于 政。若乃大道四达，礼乐交通，凡人修行，黎庶励节，刑罚悬而不用，律令存而无 施，适足以隆太平之雅化，飞仁风乎无外矣。”

　　又策曰：“昔帝舜以二八成功，文王以多士兴周。夫制化在于得人，而贤才难 得。今大统始同，宜搜才实。州郡有贡荐之举，犹未获出群卓越之伦。将时无其人？ 有而致之未得其理也？”对曰：“臣闻兴化立法，非贤无以光其道；平世理乱，非 才无以宣其业。上自皇羲，下及帝王，莫不张皇纲以罗远，飞仁风以被物。故得贤 则教兴，失人则政废。今四海一统，万里同风，州郡贡秀孝，台府简良才，以八纮 之广，兆庶之众，岂当无卓越俊逸之才乎！譬犹南海不少明月之宝，大宛不乏千里 之驹也。异哲难见，远数难睹，故尧、舜太平之化，二八由舜而甫显，殷汤革王之 命，伊尹负鼎而方用。当今圣朝礼亡国之士，接遐裔之人，或貂蝉于帷幄，或剖符 于千里，巡狩必有吕公之遇，宵梦必有岩穴之感。贤俊之出，可企踵而待也。”

　　时九州秀孝策无逮谭者。谭素以才学为东土所推。同郡刘颂时为廷尉，见之叹 息曰：“不悟乡里乃有如此才也！”博士王济于众中嘲之曰：“五府初开，群公辟 命，采英奇于仄陋，拔贤俊于岩穴。君吴、楚之人，亡国之余，有何秀异而应斯举？” 谭答曰：“秀异固产于方外，不出于中域也。是以明珠文贝，生于江、郁之滨；夜 光之璞，出乎荆、蓝之下。故以人求之，文王生于东夷，大禹生于西羌。子弗闻乎？ 昔武王克商，迁殷顽民于洛邑，诸君得非其苗裔乎？”济又曰：“夫危而不持，颠 而不扶，至于君臣失位，国亡无主，凡在冠带，将何所取哉！”答曰：“吁！存亡 有运，兴衰有期，天之所废，人不能支。徐偃修仁义而失国，仲尼逐鲁而逼齐，段 干偃息而成名，谅否泰有时，曷人力之所能哉！”济甚礼之。

　　寻除郎中，迁太子舍人、本国中正。以母忧去职。服阕，为鄄城令，过濮水， 作《庄子赞》以示功曹。而廷掾张延为作答教，其文甚美。谭异而荐之，遂见升擢。 及谭为庐江，延已为淮陵太守。又举寒族周访为孝廉，访果立功名，时以谭为知人。 以父墓毁去官。寻除尚书郎。

　　永宁初，出为郏令。于时兵乱之后，境内饥馑，谭倾心抚血阝。司徒王戎闻而 善之，出谷三百斛以助之。谭甚有政绩，再迁庐江内史，加绥远将军。时石冰之党 陆圭等屯据诸县，谭遣司马褚敦讨平之。又遣别军击冰都督孟徐，获其骁率。以功 封都亭侯，食邑千户，赐绢千匹。

　　陈敏之乱，吴士多为其所逼。顾荣先受敏官，而潜谋图之。谭不悟荣旨，露檄 远近，极言其非，由此为荣所怨。又在郡政严，而与上司多忤。扬州刺史刘陶素与 谭不善，因法收谭，下寿阳狱。镇东将军周馥与谭素相亲善，理而出之。及甘卓讨 馥，百姓奔散，馥谓谭已去，遣人视之，而更移近馥。馥叹曰：“吾尝谓华令思是 臧子源之畴，今果效矣。”甘卓尝为东海王越所捕，下令敢有匿者诛之，卓投谭而 免。及此役也，卓遣人求之曰：“华侯安在？吾甘扬威使也。”谭答不知，遗绢二 匹以遣之。使反，告卓。卓曰：“此华侯也。”复求之，谭已亡矣。后为纪瞻所荐， 而为顾荣所止遏，遂数年不得调。

　　建兴初，元帝命为镇东军谘祭酒。谭博学多通，在府无事，乃著书三十卷，名 曰《辨道》，上笺进之，帝亲自览焉。转丞相军谘祭酒，领郡大中正。谭荐干宝、 范珧于朝，乃上笺求退曰：“谭闻霸主远听，以求才为务；僚属量身，以审己为分。 故疏广告老，汉宣不违其志；干木偃息，文侯就式其庐。谭无古人之贤，窃有怀远 之慕。自登清显，出入二载，执笔无赞事之功，拾遗无补阙之绩；过在纳言，暗于 举善；狂寇未宾，复乏谋策。年向七十，志力日衰，素餐无劳，实宜辞退。谨奉还 所假左丞相军谘祭酒版。”不听。

　　建武初，授秘书监，固让不拜。太兴初，拜前军，以疾复转秘书监。自负宿名， 恆怏怏不得志。时晋陵硃凤、吴郡吴震并学行清修，老而未调，谭皆荐为著作佐郎。

　　或问谭曰：“谚言人之相去，如九牛毛，宁有此理乎？”谭对曰：“昔许由、 巢父让天子之贵，市道小人争半钱之利，此之相去，何啻九牛毛也！”闻者称善。

　　戴若思弟邈，则谭女婿也。谭平生时常抑若思而进邈，若思每衔之。殆用事， 恆毁谭于帝，由是官涂不至。谭每怀觖望，尝从容言于帝曰：“臣已老矣，将待死 秘阁。汲黯之言，复存于今。”帝不怿。久之，加散骑常侍，屡以疾辞。及王敦作 逆，谭疾甚，不能入省，坐免。卒于家。赠光禄大夫，金章紫绶，加散骑常侍，谥 曰胡。二子：化、茂。

　　化字长风，为征虏司马，讨汲桑，战没。茂嗣爵。

　　淮南袁甫，字公胄，亦好学，与谭齐名，以词辩称。尝诣中领军何勖，自言能 为剧县。勖曰：“唯欲宰县，不为台阁职，何也？”甫曰：“人各有能有不能。譬 缯中之好莫过锦，锦不可以为；谷中之美莫过稻，稻不可以为赟。是以圣王使人， 必先以器，苟非周材，何能悉长！黄霸驰名于州郡，而息誉于京邑。廷尉之材，不 为三公，自昔然也。”勖善之，除松滋令。转淮南国大农、郎中令。石珩问甫曰： “卿名能辩，岂知寿阳已西何以恆旱？寿阳已东何以恆水？”甫曰：“寿阳已东皆 是吴人，夫亡国之音哀以思，鼎足强邦，一朝失职，愤叹甚积，积忧成阴，阴积成 雨，雨久成水，故其域恆涝也。寿阳已西皆是中国，新平强吴，美宝皆入，志盈心 满，用长欢娱。《公羊》有言，鲁僖甚悦，故致旱京师。若能抑强扶弱，先疏后亲， 则天下和平，灾害不生矣。”观者叹其敏捷。年八十余，卒于家。

　　史臣曰：夫缉政厘俗，拔群才以成务；振景观光，俟明主而宣绩。武皇之世， 天下乂安，朝廷属意于求贤，轴有怀于干禄。郤诜等并韫价州里，裒然应召，对扬 天问，高步云衢，求之前哲，亦足称矣。令思行己徇义，志笃周、甘，仁者必通， 抑斯之谓！虽才行夙章，而待终秘阁，积薪之恨，岂独古人乎！

　　赞曰：郤、阮洽闻，含章体政。华生毓德，褫巾应命。鸟路曾飞，龙津派泳。 素业可久，高芬斯盛。





### 第二十三章

　　愍怀太子遹，字熙祖，惠帝长子，母曰谢才人。幼而聪慧，武帝爱之，恆在左 右。尝与诸皇子共戏殿上，惠帝来朝，执诸皇子手，次至太子，帝曰：“是汝兒也。” 惠帝乃止。宫中尝夜失火，武帝登楼望之。太子时年五岁，牵帝裾入暗中。帝问其 故，太子曰：“暮夜仓卒，宜备非常，不宜令照见人君也。”由是奇之。尝从帝观 豕牢，言于帝曰：“豕甚肥，何不杀以享士，而使久费五谷？”帝嘉其意，即使烹 之。因抚其背，谓廷尉傅祗曰：“此兒当兴我家。”尝对群臣称太子似宣帝，于是 令誉流于天下。

　　时望气者言广陵有天子气，故封为广陵王，邑五万户。以刘寔为师，孟珩为友， 杨准、冯荪为文学。惠帝即位，立为皇太子。盛选德望以为师傅，以何劭为太师， 王戎为太傅，杨济为太保，裴楷为少师，张华为少傅，和峤为少保。元康元年，出 就东宫，又诏曰：“遹尚幼蒙，今出东宫，惟当赖师傅群贤之训。其游处左右，宜 得正人使共周旋，能相长益者。”于是使太保卫瓘息庭、司空泰息略、太子太傅杨 济息毖、太子少师裴楷息宪、太子少傅张华息祎、尚书令华暠息恆与太子游处，以 相辅导焉。

　　及长，不好学，惟与左右嬉戏，不能尊敬保傅。贾后素忌太子有令誉，因此密 敕黄门阉宦媚谀于太子曰：“殿下诚可及壮时极意所欲，何为恆自拘束？”每见喜 怒之际，辄叹曰：“殿下不知用威刑，天下岂得畏服！”太子所幸蒋美人生男，又 言宜隆其赏赐，多为皇孙造玩弄之器，太子从之。于是慢弛益彰，或废朝侍，恆在 后园游戏。爱埤车小马，令左右驰骑，断其鞅勒，使堕地为乐。或有犯忤者，手自 捶击之。性拘小忌，不许缮壁修墙，正瓦动屋。而于宫中为市，使人屠酤，手揣斤 两，轻重不差。其母本屠家女也，故太子好之。又令西园卖葵菜、蓝子、鸡、面之 属，而收其利。东宫旧制，月请钱五十万，备于众用，太子恆探取二月，以供嬖宠。 洗马江统陈五事以谏之，太子不纳，语在《统传》中。舍人杜锡以太子非贾后所生， 而后性凶暴，深以为忧，每尽忠规劝太子修德进善，远于谗谤。太子怒，使人以针 著锡常所坐氈中而剌之。

　　太子性刚，知贾谧恃后之贵，不能假借之。谧至东宫，或舍之而于后庭游戏。 詹事裴权谏曰：“贾谧甚有宠于中宫，而有不顺之色，若一旦交构，大事去矣。宜 深自谦屈，以防其变，广延贤士，用自辅翼。”太子不能从。初，贾后母郭槐欲以 韩寿女为太子妃，太子亦欲婚韩氏以自固。而寿妻贾午及后皆不听，而为太子聘王 衍小女惠风。太子闻衍长女美，而贾后为谧聘之，心不能平，颇以为言。谧尝与太 子围棋，争道，成都王颖见而诃谧，谧意愈不平，因此谮太子于后曰：“太子广买 田业，多畜私财以结小人者，为贾氏故也。密闻其言云：‘皇后万岁后，吾当鱼肉 之。’非但如是也，若宫车晏驾，彼居大位，依杨氏故事，诛臣等而废后于金墉， 如反手耳。不如早为之所，更立慈顺者以自防卫。”后纳其言，又宣扬太子之短， 布诸远近。于时朝野咸知贾后有害太子意。中护军赵俊请太子废后，太子不听。

　　九年六月，有桑生于宫西厢，日长尺余，数日而枯。十二月，贾后将废太子， 诈称上不和，呼太子入朝。既至，后不见，置于别室，遣婢陈舞赐以酒枣，逼饮醉 之。使黄门侍郎潘岳作书草，若祷神之文，有如太子素意，因醉而书之，令小婢承 福以纸笔及书草使太子书之。文曰：“陛下宜自了；不自了，吾当入了之。中宫又 宜速自了；不了，吾当手了之。并谢妃共要克期而两发，勿疑犹豫，致后患。茹毛 饮血于三辰之下，皇天许当扫除患害，立道文为王，蒋为内主。愿成，当三牲祠北 君，大赦天下。要疏如律令。”太子醉迷不觉，遂依而写之，其字半不成。既而补 成之，后以呈帝。帝幸式乾殿，召公卿入，使黄门令董猛以太子书及青纸诏曰： “遹书如此，今赐死。”遍示诸公王，莫有言者，惟张华、裴頠证明太子。贾后使 董猛矫以长广公主辞白帝曰：“事宜速决，而群臣各有不同，若有不从诏，宜以军 法从事。”议至日西不决。后惧事变，乃表免太子为庶人，诏许之。于是使尚书和 郁持节，解结为副，及大将军梁王肜、镇东将军淮南王允、前将军东武公澹、赵王 伦、太保何劭诣东宫，废太子为庶人。是日太子游玄圃，闻有使者至，改服出崇贤 门，再拜受诏，步出承华门，乘粗犊车。澹以兵仗送太子妃王氏、三皇孙于金墉城， 考竟谢淑妃及太子保林蒋俊。明年正月，贾后又使黄门自首，欲与太子为逆。诏以 黄门首辞班示公卿。又遣澹以千兵防送太子，更幽于许昌宫之别坊，令治书御史刘 振持节守之。先是，有童谣曰：“东宫马子莫聋空，前至腊月缠汝閤。”又曰： “南风起兮吹白沙，遥望鲁国郁嵯峨，千岁髑髅生齿牙。”南风，后名；沙门，太 子小字也。

　　初，太子之废也，妃父王衍表请离婚。太子至许，遗妃书曰：“鄙虽顽愚，心 念为善，欲尽忠孝之节，无有恶逆之心。虽非中宫所生，奉事有如亲母。自为太子 以来，敕见禁检，不得见母。自宜城君亡，不见存恤，恆在空室中坐。去年十二月， 道文疾病困笃，父子之情，实相怜愍。于时表国家乞加徽号，不见听许。疾病既笃， 为之求请恩福，无有恶心。自道文病，中宫三遣左右来视，云：‘天教呼汝。’到 二十八日暮，有短函来，题言东宫发，疏云：‘言天教欲见汝。’即便作表求入。 二十九日早入见国家，须臾遣至中宫。中宫左右陈舞见语：‘中宫旦来吐不快。’ 使住空屋中坐。须臾中宫遣陈舞见语：‘闻汝表陛下为道文乞王，不得王是成国耳。’ 中宫遥呼陈舞：‘昨天教与太子酒枣。’便持三升酒、大盘枣来见与，使饮酒啖枣 尽。鄙素不饮酒，即便遣舞启说不堪三升之意。中宫遥呼曰：‘汝常陛下前持酒可 喜，何以不饮？天与汝酒，当使道文差也。’便答中宫：‘陛下会同一日见赐，故 不敢辞，通日不饮三升酒也。且实未食，恐不堪。又未见殿下，饮此或至颠倒。’ 陈舞复传语云：‘不孝那！天与汝酒饮，不肯饮，中有恶物邪？’遂可饮二升，余 有一升，求持还东宫饮尽。逼迫不得已，更饮一升。饮已，体中荒迷，不复自觉。 须臾有一小婢持封箱来，云：‘诏使写此文书。’鄙便惊起，视之，有一白纸，一 青纸。催促云：‘陛下停待。’又小婢承福持笔研墨黄纸来，使写。急疾不容复视， 实不觉纸上语轻重。父母至亲，实不相疑，事理如此，实为见诬，想众人见明也。”

　　太子既废非其罪，众情愤怨。右卫督司马雅，宗室之疏属也，与常从督许超并 有宠于太子，二人深伤之，说赵王伦谋臣孙秀曰：“国无适嗣，社稷将危，大臣之 祸必起。而公奉事中宫，与贾后亲密，太子之废，皆云豫知，一旦事起，祸必及矣。 何不先谋之！”秀言于赵王伦，伦深纳焉。计既定，而秀说伦曰：“太子为人刚猛， 若得志之日，必肆其情性矣。明公素事贾后，街谈巷议，皆以公为贾氏之党。今虽 欲建大功于太子，太子虽将含忍宿忿，必不能加赏于公，当谓公逼百姓之望，翻覆 以免罪耳。若有瑕衅，犹不免诛。不若迁延却期，贾后必害太子，然后废贾后，为 太子报仇，犹足以为功，乃可以得志。”伦然之。秀因使反间，言殿中人欲废贾后， 迎太子。贾后闻之忧怖，乃使太医令程据合巴豆杏子丸。三月，矫诏使黄门孙虑斋 至许昌以害太子。初，太子恐见鸩，恆自煮食于前。虑以告刘振，振乃徙太子于小 坊中，绝不与食，宫中犹于墙壁上过食与太子。虑乃逼太子以药，太子不肯服，因 如厕，虑以药杵椎杀之，太子大呼，声闻于外。时年二十三。将以庶人礼葬之，贾 后表曰：“遹不幸丧亡，伤其迷悖，又早短折，悲痛之怀，不能自己。妾私心冀其 刻肌刻骨，更思孝道，规为稽颡，正其名号。此志不遂，重以酸恨。遹虽罪在莫大， 犹王者子孙，便以匹庶送终，情实怜愍，特乞天恩，赐以王礼。妾诚暗浅不识礼义， 不胜至情，冒昧陈闻。”诏以广陵王礼葬之。

　　及贾庶人死，乃诛刘振、孙虑、程据等，册复太子曰：“皇帝使使持节、兼司 空、卫尉伊策故皇太子之灵曰：呜呼！维尔少资岐嶷之质，荷先帝殊异之宠，大启 土宇，奄有淮陵。朕奉遵遗旨，越建尔储副，以光显我祖宗。祗尔德行，以从保傅， 事亲孝敬，礼无违者。而朕昧于凶构，致尔于非命之祸，俾申生、孝己复见于今。 赖宰相贤明，人神愤怨，用启朕心，讨厥有罪，咸伏其辜。何补于荼毒冤魂酷痛哉？ 是用忉怛悼恨，震动于五内。今追复皇太子丧礼，反葬京畿，祠以太牢。魂而有灵， 尚获尔心。”帝为太子服长子斩衰，群臣齐衰，使尚书和郁率东宫官属具吉凶之制， 迎太子丧于许昌。

　　丧之发也，大风雷电，帏盖飞裂。又为哀策曰：“皇帝临轩，使洗马刘务告于 皇太子之殡曰：咨尔遹！幼禀英挺，芬馨诞茂。既表髫龀，高明逸秀。昔尔圣祖， 嘉尔淑美。显诏仍崇，名振同轨。是用建尔储副，永统皇基。如何凶戾潜构，祸害 如兹！哀感和气，痛贯四时。呜呼哀哉！尔之降废，实我不明。牝乱沈[C102]，衅 结祸成。尔之逝矣，谁百其形？昔之申生，含枉莫讼。今尔之负，抱冤于东。悠悠 有识，孰不哀恸！壶关干主，千秋悟己。异世同规，古今一理。皇孙启建，隆祚尔 子。虽悴前终，庶荣后始。窀穸既营，将宁尔神。华髦电逝，戎车雷震。芒芒羽盖， 翼翼缙绅。同悲等痛，孰不酸辛！庶光来叶，永世不泯。”谥曰愍怀。六月己卯， 葬于显平陵。帝感阎缵之言，立思子台，故臣江统、陆机并作诔颂焉。太子三子： [A170]、臧、尚，并与父同幽金墉。

　　[A170]字道文，永康元年正月，薨。四月，追封南阳王。

　　臧字敬文。永康元年四月，封临淮王。己巳，诏曰：“咎征数发，奸回作变， 遹既逼废，非命而没。今立臧为皇太孙。还妃王氏以母之，称太孙太妃。太子官属 即转为太孙官属。赵王伦行太孙太傅。”五月，伦与太孙俱之东宫，太孙自西掖门 出，车服侍从皆愍怀之旧也。到铜驼街，宫人哭，侍从者皆哽咽，路人抆泪焉。桑 复生于西厢，太孙废，乃枯。永宁元年正月，赵王伦篡位，废为濮阳王，与帝俱迁 金墉，寻被害。太安初，追谥曰哀。

　　尚字敬仁。永康元年四月，封为襄阳王。永宁元年八月，立为皇太孙。太安元 年三月癸卯，薨，帝服齐衰期，谥曰冲太孙。

　　史臣曰：愍怀挺岐嶷之姿，表夙成之质。武皇钟爱，既深诒厥之谋；天下归心， 颇有后来之望。及于继明宸极，守器春坊，四教不勤，三朝或阙，豹姿未变，凤德 已衰，信惑奸邪，疏斥正士，好屠酤之贱役，耽苑囿之佚游，可谓靡不有初，鲜克 有终者也。既而中宫凶忍，久怀危害之心，外戚谄谀，竞进谗邪之说；坎牲之谋已 构，毙犬之谮遂行；一人乏探隐之聪，百辟无争臣之节。遂使冤逾楚建，酷甚戾园。 虽复礼备哀荣，情深悯恸，亦何补于荼毒者哉！

　　赞曰：愍怀聪颖，谅惟天挺。皇祖钟心，庶僚引领。震宫肇建，储德不恢。掇 蜂构隙，归胙生灾。既罹凶忍，徒望归来。





### 第二十四章

　　陆机，字士衡，吴郡人也。祖逊，吴丞相。父抗，吴大司马。机身长七尺，其 声如钟。少有异才，文章冠世，伏膺儒术，非礼不动。抗卒，领父兵为牙门将。年 二十而吴灭，退居旧里，闭门勤学，积有十年。以孙氏在吴，而祖父世为将相，有 大勋于江表，深慨孙皓举而弃之，乃论权所以得，皓所以亡，又欲述其祖父功业， 遂作《辩亡论》二篇。其上篇曰：

　　昔汉氏失御，奸臣窃命，祸基京畿，毒遍宇内，皇纲弛顿，王室遂卑。于是群 雄蜂骇，义兵四合。吴武烈皇帝慷慨下国，电发荆南，权略纷纭，忠勇伯世，威棱 则夷羿震荡，兵交则丑虏授馘，遂扫清宗祊，蒸禋皇祖。于时云兴之将带州，猋起 之师跨邑，哮阚之群风驱，熊罴之族雾合。虽兵以义动，同盟戮力，然皆苞藏祸心， 阻兵怙乱，或师无谋律，丧威稔寇。忠规武节，未有如此其著者也。

　　武烈既没，长沙桓王逸才命世，弱冠秀发，招揽遗老，与之述业。神兵东驱， 奋寡犯众，攻无坚城之将，战无交锋之虏。诛叛柔服，而江外底定；饬法修师，则 威德翕赫。宾礼名贤，而张公为之雄；交御豪俊，而周瑜为之杰。彼二君子皆弘敏 而多奇，雅达而聪哲，故同方者以类附，等契者以气集，江东盖多士矣。将北伐诸 华，诛鉏干纪，旋皇舆于夷庚，反帝坐于紫闼，挟天子以令诸侯，清天步而归旧物。 戎车既次，群凶侧目，大业未就，中世而殒。

　　用集我大皇帝，以奇踪袭逸轨，睿心因令图，从政咨于故实，播宪稽乎遗风； 而加之以笃敬，申之以节俭，畴谘俊茂，好谋善断，束帛旅于丘园，旌命交乎涂巷。 故豪彦寻声而响臻，志士晞光而景骛，异人辐辏，猛士如林。于是张公为师傅；周 瑜、陆公、鲁肃、吕蒙之俦，入为腹心，出为股肱；甘宁、凌统、程普、贺齐、硃 桓、硃然之徒奋其威，韩当、潘璋、黄盖、蒋钦、周泰之属宣其力；风雅则诸葛瑾、 张承、步骘以名声光国，政事则顾雍、潘浚、吕范、吕岱以器任干职，奇伟则虞翻、 陆绩、张惇以风义举政，奉使则赵咨、沈珩以敏达延誉，术数则吴范、赵达以禨祥 协德；董袭、陈武杀身以卫主，骆统、刘基强谏以补过。谋无遗计，举不失策。故 遂割据山川，跨制荆、吴，而与天下争衡矣。魏氏尝藉战胜之威，率百万之师，浮 邓塞之舟，下汉阴之众，羽楫万计，龙跃顺流，锐师千旅，武步原隰，谟臣盈室， 武将连衡，喟然有吞江浒之志，壹宇宙之气。而周瑜驱我偏师，黜之赤壁，丧旗乱 辙，仅而获免，收迹远遁。汉王亦凭帝王之号，帅巴、汉之人，乘危骋变，结垒千 里，志报关羽之败，图收湘西之地。而我陆公亦挫之西陵，覆师败绩，困而后济， 绝命永安。续以濡须之寇，临川摧锐；蓬茏之战，孑轮不反。由是二邦之将，丧气 挫锋，势财匮，而吴莞然坐乘其弊，故魏人请好，汉氏乞盟，遂跻天号，鼎峙而立。 西界庸、益之郊，北裂淮、汉之涘，东苞百越之地，南括群蛮之表。于是讲八代之 礼，搜三王之乐，告类上帝，拱揖群后。武臣毅卒，循江而守；长棘劲铩，望猋而 奋。庶尹尽规于上，黎元展业于下，化协殊裔，风衍遐圻。乃俾一介行人，抚巡外 域，巨象逸骏，扰于外闲，明珠玮宝，耀于内府，珍瑰重迹而至，奇玩应响而赴； 輶轩骋于南荒，冲輣息于朔野；黎庶免干戈之患，戎马无晨服之虞，而帝业固矣。

　　大皇既没，幼主莅朝，奸回肆虐。景皇聿兴，虔修遗宪，政无大阙，守文之良 主也。降及归命之初，典刑未灭，故老犹存。大司马陆公以文武熙朝，左丞相陆凯 以謇谔尽规，而施绩、范慎以威重显，丁奉、钟离斐以武毅称，孟宗、丁固之徒为 公卿，楼玄、贺邵之属掌机事，元首虽病，股肱犹良。爰逮末叶，群公既丧，然后 黔首有瓦解之患，皇家有土崩之衅，历命应化而微，王师蹑运而发，卒散于陈，众 奔于邑，城池无籓篱之固，山川无沟阜之势，非有工输云梯之械，智伯灌激之害， 楚子筑室之围，燕人济西之队，军未浃辰而社稷夷矣。虽忠臣孤愤，烈士死节，将 奚救哉！

　　夫曹、刘之将非一世所选，向时之师无曩日之众，战守之道抑有前符，险阻之 利俄然未改，而成败贸理，古今诡趣，何哉？彼此之化殊，授任之才异也。

　　其下篇曰：

　　昔三方之王也，魏人据中夏，汉氏有岷、益，吴制荆、扬而掩有交、广。曹氏 虽功济诸华，虐亦深矣，其人怨。刘翁因险以饰智，功已薄矣，其俗陋。夫吴，桓 王基之以武，太祖成之以德，聪明睿达，懿度弘远矣。其求贤如弗及，血阝人如稚 子，接士尽盛德之容，亲仁罄丹府之爱。拔吕蒙于戎行，试潘浚于系虏。推诚信士， 不恤人之我欺；量能授器，不患权之我偪。执鞭鞠躬，以重陆公之威；悉委武卫， 以济周瑜之师。卑宫菲食，丰功臣之赏；披怀虚己，纳谟士之算。故鲁肃一面而自 托，士燮蒙险而效命。高张公之德，而省游田之娱；贤诸葛之言，而割情欲之欢； 感陆公之规，而除刑法之烦；奇刘基之议，而作三爵之誓；屏气跼蹐，以伺子明之 疾；分滋损甘，以育凌统之孤；登坛慷忾，归鲁子之功；削投怨言，信子瑜之节。 是以忠臣竞尽其谟，志士咸得肆力，洪规远略，固不厌夫区区者也。故百官苟合， 庶务未遑。初都建鄴，群臣请备礼秩，天子辞而弗许，曰：“天下其谓朕何！”宫 室舆服，盖慊如也。爰及中叶，天人之分既定，故百度之缺粗修，虽醲化懿纲，未 齿乎上代，抑其体国经邦之具，亦足以为政矣。地方几万里，带甲将百万，其野沃， 其兵练，其器利，其财丰；东负沧海，西阻险塞，长江制其区宇，峻山带其封域， 国家之利未见有弘于兹者也。借使守之以道，御之以术，敦率遗典，勤人谨政，修 定策，守常险，则可以长世永年，未有危亡之患也。

　　或曰：“吴、蜀脣齿之国也，夫蜀灭吴亡，理则然矣。”夫蜀，盖籓援之与国， 而非吴人之存亡也。其郊境之接，重山积险，陆无长毂之径；川厄流迅，水有惊波 之艰。虽有锐师百万，启行不过千夫；轴轳千里，前驱不过百舰。故刘氏之伐，陆 公喻之长蛇，其势然也。昔蜀之初亡，朝臣异谋，或欲积石以险其流，或欲机械以 御其变。天子总群议以谘之大司马陆公，公以四渎天地之所以节宣其气，固无可遏 之理，而机械则彼我所共，彼若弃长技以就所屈，即荆、楚而争舟楫之用，是天赞 我也，将谨守峡口以待擒耳。逮步阐之乱，凭宝城以延强寇，资重币以诱群蛮。于 时大邦之众，云翔电发，悬旍江介，筑垒遵渚，衿带要害，以止吴人之西，巴、汉 舟师，沿江东下。陆公偏师三万，北据东坑，深沟高垒，按甲养威。反虏宛迹待戮， 而不敢北窥生路，强寇败绩宵遁，丧师太半。分命锐师五千，西御水军，东西同捷， 献俘万计。信哉贤人之谋，岂欺我哉！自是烽燧罕惊，封域寡虞。陆公没而潜谋兆， 吴衅深而六师骇。夫太康之役，众未盛乎曩日之师；广州之乱，祸有愈乎向时之难， 而邦家颠覆，宗庙为墟。呜呼！“人之云亡，邦国殄瘁”，不其然欤！

　　《易》曰“汤、武革命顺乎天”，或曰“乱不极则治不形”，言帝王之因天时 也。古人有言曰“天时不如地利”，《易》曰“王侯设险以守其国”，言为国之恃 险也。又曰“地利不如人和”，“在德不在险”，言守险之在人也。吴之兴也，参 而由焉，孙卿所谓合其参者也。及其亡也，恃险而已，又孙卿所谓舍其参者也。夫 四州之萌非无众也，大江以南非乏俊也，山川之险易守也，劲利之器易用也，先政 之策易修也，功不兴而祸遘何哉？所以用之者失也。故先王达经国之长规，审存亡 之至数，谦己以安百姓，敦惠以致人和，宽冲以诱俊乂之谋，慈和以结士庶之爱。 是以其安也，则黎元与之同庆，及其危也，则兆庶与之同患。安与众同庆，则其危 不可得也；危与下同患，则其难不足血阝也。夫然，故能保其社稷而固其土宇， 《麦秀》无悲殷之思，《黍离》无愍周之感也。

　　至太康末，与弟云俱入洛，造太常张华。华素重其名，如旧相识，曰：“伐吴 之役，利获二俊。”又尝诣侍中王济，济指羊酪谓机曰：“卿吴中何以敌此？”答 云：“千里莼羹，未下盐豉。”时人称为名对。张华荐之诸公。后太傅杨骏辟为祭 酒。会骏诛，累迁太子洗马、著作郎。范阳卢志于众中问机曰：“陆逊、陆抗于君 近远？”机曰：“如君于卢毓、卢廷。”志默然。既起，云谓机曰：“殊邦遐远， 容不相悉，何至于此！”机曰：“我父祖名播四海，宁不知邪！”议者以此定二陆 之优劣。

　　吴王晏出镇淮南，以机为郎中令，迁尚书中兵郎，转殿中郎。赵王伦辅政，引 为相国参军。豫诛贾谧功，赐爵关中侯。伦将篡位，以为中书郎。伦之诛也，齐王 冏以机职在中书，九锡文及禅诏疑机与焉，遂收机等九人付廷尉。赖成都王颖、吴 王晏并救理之，得减死徙边，遇赦而止。

　　初机有骏犬，名曰黄耳，甚爱之。既而羁寓京师，久无家问，笑语犬曰：“我 家绝无书信，汝能赍书取消息不？”犬摇尾作声。机乃为书以竹筒盛之而系其颈， 犬寻路南走，遂至其家，得报还洛。其后因以为常。时中国多难，顾荣、戴若思等 咸劝机还吴，机负其才望，而志匡世难，故不从。

　　冏既矜功自伐，受爵不让，机恶之，作《豪士赋》以刺焉。其序曰：

　　夫立德之基有常，而建功之路不一。何则？修心以为量者存乎我，因物以成务 者系乎彼。存乎我者，隆杀止乎其域；系乎彼者，丰约惟所遭遇。落叶俟微飙以陨， 而风之力盖寡；孟尝遭雍门以泣，而琴之感以末。何哉？欲陨之叶无所假烈风，将 坠之泣不足烦哀响也。是故苟时启于天，理尽于人，庸夫可以济圣贤之功，斗筲可 以定烈士之业。故曰“才不半古，功已倍之”，盖得之于时世也。历观今古，徼一 时之功而居伊、周之位者有矣。

　　夫我之自我，智士犹婴其累；物之相物，昆虫皆有此情。夫以自我之量而挟非 常之勋，神器晖其顾眄，万物随其俯仰，心玩居常之安，耳饱从谀之说，岂识乎功 在身外，任出才表者哉！且好荣恶辱，有生之所大期，忌盈害上，鬼神犹且不免， 人主操其常柄，天下服其大节，故曰天可仇乎。而时有玄服荷戟，立乎庙门之下， 援旗誓众，奋于阡陌之上，况乎世主制命，自下裁物者乎！广树恩不足以敌怨，勤 兴利不足以补害，故曰代大匠斫者必伤其手。且夫政由宁氏，忠臣所以慷慨；祭则 寡人，人主所不久堪。是以君奭怏怏，不悦公旦之举；高平师师，侧目博陆之势。 而成王不遣嫌吝于怀，宣帝若负芒刺于背，非其然者欤？

　　嗟乎！光于四表，德莫富焉。王曰叔父，亲莫昵焉。登帝天位，功莫厚焉。守 节没齿，忠莫至焉。而倾侧颠沛，仅而自全，则伊生抱明允以婴戮，文子怀忠敬而 齿剑，固其所也。因斯以言，夫以笃圣穆亲，如彼之懿，大德至忠，如此之盛，尚 不能取信于人主之怀，止谤于众多之口，过此以往，恶睹其可！安危之理，断可识 矣。又况乎饕大名以冒道家之忌，运短才而易圣哲所难者哉！身危由于势过，而不 知去势以求安；祸积起于宠盛，而不知辞宠以招福。见百姓之谋己，则申宫警守， 以崇不畜之威；惧万方之不服，则严刑峻制，以贾伤心之怨。然后威穷乎震主，而 怨行乎上下，众心日陊，危机将发，而方偃仰瞪眄，谓足以夸世，笑古人之未工， 忘己事之已拙，知曩勋之可矜，暗成败之有会。是以事穷运尽，必有颠仆；风起尘 合，而祸至常酷也。圣人忌功名之过己，恶宠禄之逾量，盖为此也。

　　夫恶欲之大端，贤愚所共有，而游子殉高位于生前，志士思垂名于身后，受生 之分，惟此而已。夫盖世之业，名莫盛焉；率意无违，欲莫顺焉。借使伊人颇览天 道，知尽不可益，盈难久持，超然自引，高揖而退，则巍巍之盛，仰邈前贤，洋洋 之风，俯观来籍，而大欲不止于身，至乐无愆乎旧，节弥效而德弥广，身逾逸而名 逾劭。此之不为，而彼之必昧，然后河海之迹堙为穷流，一匮之衅积成山岳，名编 凶顽之条，身厌荼毒之痛，岂不谬哉！故聊为赋焉，庶使百世少有悟云。

　　冏不之悟，而竟以败。

　　机又以圣王经国，义在封建，因采其远指，著《五等论》曰：

　　夫体国经野，先王所慎，创制垂基，思隆后叶。然而经略不同，长世异术。五 等之制，始于黄、唐，郡县之治，创于秦、汉，得失成败，备在典谟，是以其详可 得而言。

　　夫王者知帝业至重，天下至广。广不可以偏制，重不可以独任。任重必于借力， 制广终乎因人。故设官分职，所以轻其任也；并建伍长，所以弘其制也。于是乎立 其封疆之典，裁其亲疏之宜，使万国相维，以成盘石之固；宗庶杂居，而定维城之 业。又有以见绥世之长御，识人情之大方，知其为人不如厚己，利物不如图身；安上在于悦下，为己存乎利人。故《易》曰“悦以使人，人忘其劳”，孙卿曰“不利 而利之，不如利而后利之利也”。是以分天下以厚乐，则己得与之同忧；飨天下以 丰利，而己得与之共害。利博而恩笃，乐远则忧深，故诸侯享食土之实，万国受传 世之祚。夫然，则南面之君各务其政，九服之内知有定主，上之子爱于是乎生，下 之礼信于是乎结，世平足以敦风，道衰足以御暴。故强毅之国不能擅一时之势，雄 俊之人无所寄霸王之志。然后国安由万邦之思化，主尊赖群后之图身，譬犹众目营 方，则天网自昶；四体辞难，而心膂获乂。盖三代所以直道，四王所以垂业也。

　　夫盛衰隆弊，理所固有，教之废兴，系乎其人，原法期于必谅，明道有时而暗。 故世及之制弊于强御，厚下之典漏于末折，侵弱之衅遘自三委，陵夷之祸终乎七雄。 昔成汤亲照夏后之鉴，公旦目涉商人之戒，文质相济，损益有物。然五等之礼，不 革于时，封畛之制，有隆尔者，岂玩二王之祸而暗经世之算乎？固知百世非可悬御， 善制不能无弊，而侵弱之辱愈于殄祀，土崩之困痛于陵夷也。是以经始获其多福， 虑终取其少祸，非谓侯伯无可乱之符，郡县非兴化之具。故国忧赖其释位，主弱凭 于翼戴。及承微积弊，王室遂卑，犹保名位，祚垂后嗣，皇统幽而不辍，神器否而 必存者，岂非事势使之然欤！

　　降及亡秦，弃道任术，惩周之失，自矜其得。寻斧始于所庇，制国昧于弱下， 国庆独飨其利，主忧莫与共害。虽速亡趋乱，不必一道，颠沛之衅，实由孤立。是 盖思五等之小怨，亡万国之大德，知陵夷之可患，暗土崩之为痛也。周之不竞，有 自来矣。国乏令主，十有余世。然片言勤王，诸侯必应，一朝振矜，远国先叛，故 强晋收其请隧之图，暴楚顿其观鼎之志，岂刘、项之能窥关，胜、广之敢号泽哉！ 借使秦人因循其制，虽则无道，有与共亡，覆灭之祸，岂在曩日！

　　汉矫秦枉，大启王侯，境土逾溢，不遵旧典，故贾生忧其危，晁错痛其乱。是 以诸侯岨其国家之富，凭其士庶之力，势足者反疾，土狭者逆迟，六臣犯其弱纲， 七子冲其漏网，皇祖夷于黔徒，西京病于东帝。是盖过正之灾，而非建侯之累也。 然吕氏之难，朝士外顾；宋昌策汉，必称诸侯。逮至中叶，忌其失节，割削宗子， 有名无实，天下旷然，复袭亡秦之轨矣。是以五侯作威，不忌万国；新都袭汉，易 于拾遗也。光武中兴，纂隆皇统，而由遵覆车之遗辙，养丧家之宿疾，仅及数世， 奸宄弃斥。卒有强臣专朝，则天下风靡，一夫从衡，而城池自夷，岂不危哉！

　　在周之衰，难兴王室，放命者七臣，干位者三子，嗣王委其九鼎，凶族据其天 邑，钲鼙震于阃宇，锋镝流于绛阙，然祸止畿甸，害不覃及，天下晏然，以安待危。 是以宣王兴于共和，襄惠振于晋、郑。岂若二汉阶闼暂扰，而四海已沸，嬖臣朝入， 九服夕乱哉！

　　远惟王莽篡逆之事，近览董卓擅权之际，亿兆悼心，愚智同痛。然周以之存， 汉以之亡，夫何故哉？岂世乏曩时之臣，士无匡合之志欤？盖远绩屈于时异，雄心 挫于卑势耳。故烈士扼腕，终委寇仇之手；中人变节，以助虐国之桀。虽复时有鸠 合同志以谋王室，然上非奥主，下皆市人，师旅无先定之班，君臣无相保之志，是 以义兵云合，无救劫杀之祸，众望未改，而已见大汉之灭矣。

　　或以“诸侯世位，不必常全，昏主暴君，有时比迹，故五等所以多乱。今之牧 守，皆官方庸能，虽或失之，其得固多，故郡县易以为政”。夫德之休明，黜陟日 用，长率连属，咸述其职，而淫昏之郡无所容过，何则其不治哉！故先代有以兴矣。 苟或衰陵，百度自悖，鬻官之吏以货准财，则贪残之萌皆群后也，安在其不乱哉！ 故后王有以之废矣。且要而言之，五等之君，为己思政；郡县之长，为吏图物。何 以征之？盖企及进取，仕子之常志；修己安人，良士所希及。夫进取之情锐，而安 人之誉迟，是故侵百姓以利己者，在位所不惮；损实事以养名者，官长所夙慕也。 君无卒岁之图，臣挟一时之志。五等则不然。知国为己土，众皆我民；民安，己受 其利；国伤，家婴其病。故前人欲以垂后，后嗣思其堂构，为上无苟且之心，群下 知胶固之义。使其并贤居政，则功有厚薄；两愚处乱，则过有深浅。然则八代之制， 几可以一理贯；秦、汉之典，殆可以一言蔽也。

　　时成都王颖推功不居，劳谦下士。机既感全济之恩，又见朝廷屡有变难，谓颖 必能康隆晋室，遂委身焉。颖以机参大将军军事，表为平原内史。太安初，颖与河 间王颙起兵讨长沙王乂，假机后将军、河北大都督，督北中郎将王粹、冠军牵秀等 诸军二十余万人。机以三世为将，道家所忌，又羁旅入宦，屯居群士之右，而王粹、 牵秀等皆有怨心，固辞都督。颖不许。机乡人孙惠亦劝机让都督于粹，机曰：“将 谓吾为首鼠避贼，适所以速祸也。”遂行。颖谓机曰：“若功成事定，当爵为郡公， 位以台司，将军勉之矣！”机曰：“昔齐桓任夷吾以建九合之功，燕惠疑乐毅以失 垂成之业，今日之事，在公不在机也。”颖左长史卢志心害机宠，言于颖曰：“陆 机自比管、乐，拟君暗主，自古命将遣师，未有臣陵其君而可以济事者也。”颖默 然。机始临戎，而牙旗折，意甚恶之。列军自朝歌至于河桥，鼓声闻数百里，汉、 魏以来，出师之盛，未尝有也。长沙王乂奉天子与机战于鹿苑，机军大败，赴七里 涧而死者如积焉，水为之不流，将军贾棱皆死之。

　　初，宦人孟玖弟超并为颖所嬖宠。超领万人为小都督，未战，纵兵大掠。机录 其主者。超将铁骑百余人，直入机麾下夺之，顾谓机曰：“貉奴能作督不！”机司 马孙拯劝机杀之，机不能用。超宣言于众曰：“陆机将反。”又还书与玖言机持两 端，军不速决。及战，超不受机节度，轻兵独进而没。玖疑机杀之，遂谮机于颖， 言其有异志。将军王阐、郝昌、公师籓等皆玖所用，与牵秀等共证之。颖大怒，使 秀密收机。其夕，机梦黑幰绕车，手决不开，天明而秀兵至。机释戎服，著白帢， 与秀相见，神色自若，谓秀曰：“自吴朝倾覆，吾兄弟宗族蒙国重恩，入侍帷幄， 出剖符竹。成都命吾以重任，辞不获已。今日受诛，岂非命也！”因与颖笺，词甚 凄恻。既而叹曰：“华亭鹤唳，岂可复闻乎！”遂遇害于军中，时年四十三。二子 蔚、夏亦同被害。机既死非其罪，士卒痛之，莫不流涕。是日昏雾昼合，大风折木， 平地尺雪，议者以为陆氏之冤。

　　机天才秀逸，辞藻宏丽，张华尝谓之曰：“人之为文，常恨才少，而子更患其 多。”弟云尝与书曰：“君苗见兄文，辄欲烧其笔砚。”后葛洪著书，称“机文犹 玄圃之积玉，无非夜光焉，五河之吐流，泉源如一焉。其弘丽妍赡，英锐漂逸，亦 一代之绝乎！”其为人所推服如此。然好游权门，与贾谧亲善，以进趣获讥。所著 文章凡三百余篇，并行于世。

　　孙拯者，字显世，吴都富春人也。能属文，仕吴为黄门郎。孙皓世，侍臣多得 罪，惟拯与顾荣以智全。吴平后，为涿令，有称绩。机既为孟玖等所诬收拯考掠， 两踝骨见，终不变辞。门生费慈、宰意二人诣狱明拯，拯譬遣之曰：“吾义不可诬 枉知故，卿何宜复尔？”二人曰：“仆亦安得负君！”拯遂死狱中，而慈、意亦死。

　　云字士龙，六岁能属文，性清正，有才理。少与兄机齐名，虽文章不及机，而 持论过之，号曰“二陆”。幼时吴尚书广陵闵鸿见而奇之，曰：“此兒若非龙驹， 当是凤雏。”后举云贤良，时年十六。吴平，入洛。机初诣张华，华问云何在。机 曰：“云有笑疾，未敢自见。”俄而云至。华为人多姿制，又好帛绳缠须。云见而 大笑，不能自已。先是，尝著缞绖上船，于水中顾见其影，因大笑落水，人救获免。 云与荀隐素未相识，尝会华坐，华曰：“今日相遇，可勿为常谈。”云因抗手曰： “云间陆士龙。”隐曰：“日下荀鸣鹤。”鸣鹤，隐字也。云又曰：“既开青云睹 白雉，何不张尔弓，挟尔矢？”隐曰：“本谓是云龙骙骙，乃是山鹿野麋。兽微弩 强，是以发迟。”华抚手大笑。刺史周浚召为从事，谓人曰：“陆士龙当今之颜子 也。”

　　俄以公府掾为太子舍人，出补浚仪令。县居都会之要，名为难理。云到官肃然， 下不能欺，市无二价。人有见杀者，主名不立，云录其妻，而无所问。十许日遣出， 密令人随后，谓曰：“其去不出十里，当有男子候之与语，便缚来。”既而果然。 问之具服，云：“与此妻通，共杀其夫，闻妻得出，欲与语，惮近县，故远相要候。” 于是一县称其神明。郡守害其能，屡谴责之，云乃去官。百姓追思之，图画形象， 配食县社。

　　寻拜吴王晏郎中令。晏于西园大营第室，云上书曰：“臣窃见世祖武皇帝临朝 拱默，训世以俭，即位二十有六载，宫室台榭无所新营，屡发明诏，厚戒丰奢。国 家纂承，务在遵奉，而世俗陵迟，家竞盈溢，渐渍波荡，遂已成风。虽严诏屡宣， 而侈俗滋广。每观诏书，众庶叹息。清河王昔起墓宅时，手诏追述先帝节俭之教， 恳切之旨，形于四海。清河王毁坏成宅以奉诏命，海内听望，咸用欣然。臣愚以先 帝遗教日以陵替，今与国家协崇大化、追阐前踪者，实在殿下。先敦素朴而后可以 训正四方；凡在崇丽，一宜节之以制，然后上厌帝心，下允时望。臣以凡才，特蒙 拔擢，亦思竭忠效节以报所受之施，是以不虑犯迕，敢陈所怀。如愚臣言有可采， 乞垂三省。”

　　时晏信任部将，使覆察诸官钱帛，云又陈曰：“伏见令书，以部曲将李咸、冯 南、司马吴定、给使徐泰等覆校诸官市买钱帛簿。臣愚以圣德龙兴，光有大国，选 众官材，庶工肄业。中尉该、大农诞皆清廉淑慎，恪居所司，其下众官，悉州闾一 介，疏暗之咎，虽可日闻，至于处义用情，庶无大戾。今咸、南军旅小人，定、泰 士卒厮贱，非有清慎素著，忠公足称。大臣所关，犹谓未详，咸等督察，然后得信， 既非开国勿用之义，又伤殿下推诚旷荡之量。虽使咸等能尽节益国，而功利百倍， 至于光辅国美，犹未若开怀信士之无失。况所益不过姑息之利，而使小人用事，大 道陵替，此臣所以慷慨也。臣备位大臣，职在献可，苟有管见，敢不尽规。愚以宜 发明令，罢此等覆察，众事一付治书，则大信临下，人思尽节矣。”

　　云爱才好士，多所贡达。移书太常府荐同郡张赡曰：“盖闻在昔圣王，承天御 世，殷荐明德，思和人神，莫不崇典谟以教思，兴礼学以陶远。是以帝尧昭焕而道 协人天，西伯质文而周隆二代。大晋建皇，崇配天地，区夏既混，礼乐将庸。君侯 应历运之会，赞天人之期，博延俊茂，熙隆载典。伏见卫将军舍人同郡张赡，茂德 清粹，器思深通。初慕圣门，栖心重仞，启涂及阶，遂升枢奥。抽灵匮于秘宫，披 金滕于玄夏，思乐百氏，博采其珍；辞迈翰林，言敷其藻。探微集逸，思心洞神； 论道属书，篇章光觌。含奇宰府，婆娑公门。栖静隐宝，沦虚藏器；褧裳袭锦，缁 衣被玉。曾泉改路，悬车将迈，考盘下位，岁聿屡迁。搢绅之士，具怀忾恨。方今 太清辟宇，四门启籥，玄纲括地，天网广罗；庆云兴以招龙，和风起而仪凤，诚岩 穴耀颖之秋，河津托乘之日也。而赡沈沦下位，群望悼心。若得端委太学，错综先 典；垂缨玉阶，论道紫宫，诚帝室之瑰宝，清庙之伟器。广乐九奏，必登昊天之庭； 《韶》《夏》六变，必飨上帝之祀矣。”

　　入为尚书郎、侍御史、太子中舍人、中书侍郎。成都王颖表为清河内史。颖将 讨齐王冏，以云为前锋都督。会冏诛，转大将军右司马。颖晚节政衰，云屡以正言 忤旨。孟玖欲用其父为邯郸令，左长史卢志等并阿意从之，而云固执不许，曰： “此县皆公府掾资，岂有黄门父居之邪！”玖深忿怨。张昌为乱，颖上云为使持节、 大都督、前锋将军以讨昌。会伐长沙王，乃止。

　　机之败也，并收云。颖官属江统、蔡克、枣嵩等上疏曰：“统等闻人主圣明， 臣下尽规，苟有所怀，不敢不献。昨闻教以陆机后失军期，师徒败绩，以法加刑， 莫不谓当。诚足以肃齐三军，威示远近，所谓一人受戮，天下知诫者也。且闻重教， 以机图为反逆，应加族诛，未知本末者，莫不疑惑。夫爵人于朝，与众共之；刑人 于市，与众弃之。惟刑之恤，古人所慎。今明公兴举义兵，以除国难，四海同心， 云合响应，罪人之命，悬于漏刻，泰平之期，不旦则夕矣。机兄弟并蒙拔擢，俱受 重任，不当背罔极之恩，而向垂亡之寇；去泰山之安，而赴累卵之危也。直以机计 虑浅近，不能董摄群帅，致果杀敌，进退之间，事有疑似，故令圣鉴未察其实耳。 刑诛事大，言机有反逆之征，宜令王粹、牵秀检校其事。令事验显然，暴之万姓， 然后加云等之诛，未足为晚。今此举措，实为太重，得则足令天下情服，失则必使 四方心离，不可不令审谛，不可不令详慎。统等区区，非为陆云请一身之命，实虑 此举有得失之机，敢竭愚戆，以备诽谤。”颖不纳。统等重请，颖迟回者三日。卢 志又曰：“昔赵王杀中护军赵浚，赦其子骧，骧诣明公而击赵，即前事也。”蔡克 入至颖前，叩头流血，曰：“云为孟玖所怨，远近莫不闻。今果见杀，罪无彰验， 将令群心疑惑，窃为明公惜之。”僚属随克入者数十人，流涕固请，颖恻然有宥云 色。孟玖扶颖入，催令杀云。时年四十二。有二女，无男。门生故吏迎丧葬清河， 修墓立碑，四时祠祭。所著文章三百四十九篇，又撰《新书》十篇，并行于世。

　　初，云尝行，逗宿故人家，夜暗迷路，莫知所从。忽望草中有火光，于是趣之。 至一家，便寄宿，见一年少，美风姿，共谈老子，辞致深远。向晓辞去，行十许里， 至故人家，云此数十里中无人居，云意始悟。却寻昨宿处，乃王弼冢。云本无玄学， 自此谈老殊进。

　　云弟耽为平东祭酒，亦有清誉，与云同遇害。大将军参军孙惠与淮南内史硃诞 书曰：“不意三陆相携暗朝，一旦湮灭，道业沦丧，痛酷之深，荼毒难言。国丧俊 望，悲岂一人！”其为州里所痛悼如此。后东海王越讨颖，移檄天下，亦以机、云 兄弟枉害罪状颖云。

　　喜字恭仲。父瑁，吴吏部尚书。喜仕吴，累迁吏部尚书。少有声名，好学有才 思。尝为自叙，其略曰：“刘向省《新语》而作《新序》，桓谭咏《新序》而作 《新论》。余不自量，感子云之《法言》而作《言道》，睹贾子之美才而作《访论》， 观子政《洪范》而作《古今历》，鉴蒋子通《万机》而作《审机》，读《幽通》、 《思玄》、《四愁》而作《娱宾》、《九思》，真所谓忍愧者也。”其书近百篇。

　　吴平，又作《西州清论》传于世，借称诸葛孔明以行其书也。有《较论格品篇》 曰：“或问予，薛莹最是国士之第一者乎？答曰：‘以理推之，在乎四五之间，问 者愕然请问。答曰：‘夫孙皓无道，肆其暴虐，若龙蛇其身，沈默其体，潜而勿用， 趣不可测，此第一人也。避尊居卑，禄代耕养，玄静守约，冲退澹然，此第二人也。 侃然体国思治，心不辞贵，以方见惮，执政不惧，此第三人也。斟酌时宜，在乱犹 显，意不忘忠，时献微益，此第四人也。温恭修慎，不为谄首，无所云补，从容保 宠，此第五人也。过此已往，不足复数。故第二已上，多沦没而远悔吝，第三已下， 有声位而近咎累。是以深识君子，晦其明而履柔顺也。’问者曰：‘始闻高论，终 年启寤矣。’”

　　太康中，下诏曰：“伪尚书陆喜等十五人，南士归称，并以贞洁不容皓朝，或 忠而获罪，或退身修志，放在草野。主者可皆随本位就下拜除，敕所在以礼发遣， 须到随才授用。”乃以喜为散骑常侍，寻卒。子育，为尚书郎、弋阳太守。

　　赞曰：古人云：“虽楚有才，晋实用之。”观夫陆机、陆云，实荆、衡之杞梓， 挺圭璋于秀实，驰英华于早年，风鉴澄爽，神情俊迈。文藻宏丽，独步当时；言论 慷慨，冠乎终古。高词迥映，如朗月之悬光；叠意回舒，若重岩之积秀。千条析理， 则电坼霜开；一绪连文，则珠流璧合。其词深而雅，其义博而显，故足远超枚、马， 高蹑王、刘，百代文宗，一人而已。然其祖考重光，羽楫吴运，文武奕叶，将相连 华。而机以廊庙蕴才，瑚琏标器，宜其承俊乂之庆，奉佐时之业，申能展用，保誉 流功。属吴祚倾基，金陵毕气，君移国灭，家丧臣迁。矫翮南辞，翻栖火树；飞鳞 北逝，卒委汤池。遂使穴碎双龙，巢倾两凤。激浪之心未骋，遽骨修鳞；陵云之意 将腾，先灰劲翮。望其翔跃，焉可得哉！夫贤之立身，以功名为本；士之居世，以 富贵为先。然则荣利人之所贪，祸辱人之所恶，故居安保名，则君子处焉；冒危履 贵，则哲士去焉。是知兰植中涂，必无经时之翠；桂生幽壑，终保弥年之丹。非兰 怨而桂亲，岂涂害而壑利？而生灭有殊者，隐显之势异也。故曰，衒美非所，罕有 常安；韬奇择居，故能全性。观机、云之行己也，智不逮言矣。睹其文章之诫，何 知易而行难？自以智足安时，才堪佐命，庶保名位，无忝前基。不知世属未通，运 钟方否，进不能辟昏匡乱，退不能屏迹全身，而奋力危邦，竭心庸主，忠抱实而不 谅，谤缘虚而见疑，生在己而难长，死因人而易促。上蔡之犬，不诫于前，华亭之 鹤，方悔于后。卒令覆宗绝祀，良可悲夫！然则三世为将，衅钟来叶；诛降不祥， 殃及后昆。是知西陵结其凶端，河桥收其祸末，其天意也，岂人事乎！





### 第二十五章

　　夏侯湛，字孝若，谯国谯人也。祖威，魏兗州刺史。父庄，淮南太守。湛幼有 盛才，文章宏富，善构新词，而美容观，与潘岳友善，每行止同舆接茵，京都谓之 “连璧”。

　　少为太尉掾。泰始中，举贤良，对策中第，拜郎中，累年不调，乃作《抵疑》 以自广。其辞曰：

　　当路子有疑夏侯湛者而谓之曰：“吾闻有其才而不遇者，时也；有其时而不遇 者，命也。吾子童幼而岐立，弱冠而著德，少而流声，长而垂名。拔萃始立，而登 宰相之朝；挥翼初仪，而受卿尹之举。荡典籍之华，谈先王之言。入阊阖，蹑丹墀， 染彤管，吐洪煇，干当世之务，触人主之威，有效矣。而官不过散郎，举不过贤良。 凤栖五期，龙蟠六年，英耀秃落，羽仪摧残。而独雍容艺文，荡骀儒林，志不轰著 述之业，口不释《雅》《颂》之音，徒费情而耗力，劳神而苦心，此术亦以薄矣。 而终莫之辩，宜吾子之陆沈也。且以言乎才，则吾子优矣。以言乎时，则子之所与 二三公者，义则骨肉之固，交则明道之观也。富于德，贵于官，其所发明，虽叩牛 操筑之客，佣赁拘关之隶，负俗怀讥之士，犹将登为大夫，显为卿尹。于何有宝咳 唾之音，爱锱铢之力？向若垂一鳞，回一翼，令吾子攀其飞腾之势，挂其羽翼之末， 犹奋迅于云霄之际，腾骧于四极之外。今乃金口玉音，漠然沈默。使吾子栖迟穷巷， 守此困极，心有穷志，貌有饥色。吝江河之流，不以濯舟船之畔；惜东壁之光，不 以寓贫妇之目。抑非二三公之蔽贤也，实吾子之拙惑也。”

　　夏侯子曰：“噫！湛也幸，有过，人必知之矣。吾子所以褒饰之太矣。斟酌之 喻，非小丑之所堪也。然过承古人之诲，抑因子大夫之忝在弊室也，敢布其腹心， 岂能隐几以览其概乎！”

　　客曰：“敢祗以听。”

　　夏侯子曰：“吾闻先大夫孔圣之言：‘德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不 善不能改，是吾忧也。’四德具而名位不至者，非吾任也。是以君子求诸己，小人 求诸人。仆也承门户之业，受过庭之训，是以得接冠带之末，充乎士大夫之列，颇 窥《六经》之文，览百家之学。弱年而入公朝，蒙蔽而当显举，进不能拔群出萃， 却不能抗排当世，志则乍显乍昧，文则乍幽乍蔚。知之者则谓之欲逍遥以养生，不 知之者则谓之欲遑遑以求达，此皆未是仆之所匮也。

　　仆又闻，世有道，则士无所执其节；黜陟明，则下不在量其力。是以当举而不 辞，入朝而酬问。仆，东野之鄙人，顽直之陋生也。不识当世之便，不达朝廷之情， 不能倚靡容悦，出入崎倾，逐巧点妍，呕喁辩佞。随群班之次，伏简墨之后。当此 之时，若失水之鱼，丧家之狗，行不胜衣，言不出口，安能干当世之务，触人主之 威，适足以露狂简而增尘垢。纵使心有至言，言有偏直，此委巷之诚，非朝廷之欲 也。

　　今天子以茂德临天下，以八方六合为四境，海内无虞，万国玄静，九夷之从王 化，犹洪声之收清响；黎苗之乐函夏，若游形之招惠景。乡曲之徒，一介之士，曾 讽《急就》、习甲子者，皆奋笔扬文，议制论道。出草苗，起林薮，御青琐，入金 墉者，无日不有。充三台之寺，盈中书之阁。有司不能竟其文，当年不能编其籍， 此执政之所厌闻也。若乃群公百辟，卿士常伯，被硃佩紫，耀金带白，坐而论道者， 又充路盈寝，黄幄玉阶之内，饱其尺牍矣。若仆之言，皆粪土之说，消磨灰烂，垢 辱招秽，适可充卫士之爨，盈扫除之器。譬犹投盈寸之胶，而欲使江海易色；烧一 羽之毛，而欲令大炉增势。若燎原之烟，弥天之云，嘘之不益其热，翕之不减其气。 今子见仆入朝暂对，便欲坐望高位，吐言数百，谓陵曾一世，何吾子之失评也！ 仆固脂车以须放，秣马以待却，反耕于枳落，归志乎涡濑，从容乎农夫，优游乎卒 岁矣。

　　古者天子画土以封群后，群后受国以临其邦，悬大赏以乐其成，列九伐以讨其 违，兴衰相形，安危相倾。故在位者以求贤为务，受任者以进才为急。今也则九州 为一家，万国为百郡，政有常道，法有恆训，因循而礼乐自定，揖让而天下大顺。 夫道学之贵游，闾邑之搢绅，皆高门之子，世臣之胤，弘风长誉，推成而进，悠悠 者皆天下之彦也。讽诂训，传《诗》《书》，讲儒墨，说玄虚，仆皆不如也。二三 公之简仆于凡庸之肆，显仆于细猥之中，则为功也重矣；时而清谈，则为亲也周矣。 且古之君子，不知士，则不明不安。是以居逸而思危，对食而肴乾。今也则否。居 位者以善身为静，以寡交为慎，以弱断为重，以怯言为信。不知士者无公诽，不得 士者不私愧。彼在位者皆稷、契、咎、益、伊、吕、周、召之伦，叔豹、仲熊之俦， 稽古则逾黄、唐，经纬则越虞、夏，蔑昆吾之功，嗤桓文之勋，抵管仲，蹉雹晏 婴。其远则欲升鼎湖，近则欲超太平。方将保保重啬神，独善其身，玄白冲虚，仡 尔养真。虽力挟太山，将不举一羽；扬波万里，将不濯一鳞。咳唾成珠玉，挥袂出 风云。岂肯敝薜鄙事，取才进人，此又吾子之失言也。子独不闻夫神人乎！噏 风饮露，不食五谷。登太清，游山岳，靡芝草，弄白玉。不因而独备，无假而自足。 不与人路同嗜欲，不与世务齐荣辱。故能入无穷之门，享不死之年。以此言之，何 待进贤！”

　　客曰：“圣人有言曰：‘邦有道，贫且贱焉，耻也。’今子值有道之世，当太 平之会，不攘袂奋气，发谋出奇。使鸣鹤受和，好爵见縻。抑乃沈身郎署，约志勤 卑，不亦羸哉！且伊尹之干成汤，宁戚之迕桓公，或投己鼎俎，或庸身饭牛，明废 兴之机，歌《白水》之流，德入殷王，义感齐侯。故伊尹起庖厨而登阿衡，宁戚出 车下而阶大夫。外无微介，内无请谒，矫身擢手，径蹑名位。吾子亦何不慕贤以自 厉，希古以慷慨乎！”

　　夏侯子曰：“呜呼！是何言欤！富与贵是人之所欲，非仆之所恶也。夫干将之 剑，陆断狗马，水截蛟龙，而钅公刀不能入泥。骐骥骅骝之乘，一日而致千里，而 驽蹇不能迈亩。百炼之监，别须眉之数，而壁土不见泰山。鸿鹄一举，横四海之区， 出青云之外，而尺鷃不陵桑榆。此利钝之觉，优劣之决也，夫欲进其身者，不过千 万乘，而仆以上朝堂，答世问，不过显所知。仆以竭心思，尽才学，意无雅正可准， 论无片言可采，是以顿于鄙劣而莫之能起也。以此言之，仆何为其不自衒哉！子不 嫌仆德之不劭，而疑其位之不到，是犹反镜而索照，登木而下钓，仆未以此为不肖 也。

　　若乃伊尹负鼎以干汤，吕尚隐游以徼文，傅说操筑以寤主，宁戚击角以要君， 此非仆所能也。庄周骀荡以放言，君平卖卜以自贤，接舆阳狂以蔽身，梅福弃家以 求仙，此又非仆之所安也。若乃季札抗节于延陵，杨雄覃思于《太玄》，伯玉和柔 于人怀，柳惠三绌于士官，仆虽不敏，窃颇仿佛其清尘。”

　　后选补太子舍人，转尚书郎，出为野王令。以血阝隐为急，而缓于公调。政清 务闲，优游多暇，乃作《昆弟诰》。其辞曰：

　　惟正月才生魄，湛若曰：“咨尔弟淳、琬、瑫、谟、总、瞻：古人有言，‘孝 乎惟孝，友于兄弟。’‘死丧之戚，兄弟孔怀。’又曰，‘周之有至德也，莫如兄 弟。’於戏！古之载于训籍，传于《诗》《书》者，厥乃不思，不可不行。尔其专 乃心，一乃听，砥砺乃性，以听我之格言。”淳等拜手稽首。

　　湛若曰：“呜呼！惟我皇乃祖滕公，肇厘厥德厥功，以左右汉祖，弘济于嗣君， 用垂祚于后。世世增敷前轨，济其好行美德。明允相继，冠冕胥及。以逮于皇曾祖 愍侯，寅亮魏祖，用康乂厥世，遂启土宇，以大综厥勋于家。我皇祖穆侯，崇厥基 以允厘显志，用恢阐我令业。维我后府君侯，祗服哲命，钦明文思，以熙柔我家道， 丕隆我先绪。钦若稽古训，用敷训典籍，乃综其微言。呜呼！自三坟、五典、八索、 九丘，图纬六艺，及百家众流，罔不探赜索隐，钩深致远。《洪范》九畴，彝伦攸 叙。乃命世立言，越用继尼父之大业，斯文在兹。且九龄而我王母薛妃登遐，我后 孝思罔极，惟以奉于穆侯之继室蔡姬，以致其子道。蔡姬登遐，隘于穆侯之命，厥 礼乃不得成，用不祔于祖姑。惟乃用骋其永慕，厥乃以疾辞位，用逊于厥家，布衣 席稿，以终于三载。厥乃古训无文，我后丕孝其心，用假于厥制，以穆于世父使君 侯。惟伯后聪明睿智，奕世载德，用慈友于我后。我惟烝烝是虔，罔不克承厥诲， 用增茂我敦笃，以播休美于一世，厥乃可不遵。惟我用夙夜匪懈，日钻其道，而仰 之弥高，钻之弥坚，我用欲罢不敢。岂唯予躬是惧，实令迹是奉。厥乃昼分而食， 夜分而寝。岂唯令迹是畏，实尔犹是仪。呜呼，予其敬哉！俞！予闻之，周之有至 德，有妇人焉。我母氏羊姬，宣慈恺悌，明粹笃诚，以抚训群子。厥乃我龀齿，则 受厥教于书学，不遑惟宁。敦《诗》《书》礼乐，孳孳弗倦。我有识惟与汝服厥诲， 惟仁义惟孝友是尚，忧深思远，祗以防于微。翳义形于色，厚爱平恕，以济其宽裕。 用缉和我七子，训谐我五妹。惟我兄弟姊妹束修慎行，用不辱于冠带，实母氏是凭。 予其为政蕞尔，惟母氏仁之不行是戚，予其望色思宽。狱之不情，教之不泰是训， 予其纳戒思详。呜呼！惟母氏信著于不言，行感于神明。若夫恭事于蔡姬，敦穆于 九族，乃高于古之人。古之人厥乃千里承师，矧我惟父惟母世德之余烈，服膺之弗 可及，景仰之弗可阶。汝其念哉！俾群弟天祚于我家，俾尔咸休明是履。淳英哉文 明柔顺，琬乃沈毅笃固，惟瑫厥清粹平理，谟茂哉亻隽哲寅亮，总其弘肃简雅，瞻 乃纯铄惠和。惟我蒙蔽，极否于义训。嗟尔六弟，汝其滋义洗心，以补予之尤。予 乃亦不敢忘汝之阙。呜呼！小子瞻，汝其见予之长于仁，未见予之长于义也。”

　　瞻曰：“俞！以如何？”湛若曰：“我之肇于总角，以逮于弱冠，暨于今之二 毛，受学于先载，纳诲于严父慈母。予其敬忌于厥身，而匡予之纤介，翼予之小疵， 使予有过未曾不知，予知之逌改，惟冲子是赖。予亲于心，爱于中，敬于貌。厥乃 口无择言，柔惠且直，廉而不刿，肃而不厉，厥其成予哉。用集我父母之训，庶明 厉翼，迩可远在兹。”瞻拜手稽首曰：“俞！”湛曰：“都！在修身，在爱人。” 瞻曰：“吁！惟圣其难之。”湛曰：“都！厥不行惟难，厥行惟易。”

　　淳曰：“俞！明而昧，崇而卑，冲而恆，显而贤，同而疑，厉而柔，和而矜。” 湛曰：“俞！乃言厥有道。”淳曰：“俞！祗服训。”湛曰：“来！琬，汝亦昌言。” 琬曰：“俞！身不及于人，不敢堕于勤，厥故维新。”湛曰：“俞！瑫亦昌言。” 瑫曰：“俞！滋敬于己，不滋敬于己，惟敬乃恃，无忘有耻。”湛曰：“俞！谟亦 昌言。”谟曰：“俞！无忘于不可不虞，形貌以心，访心于虞。”湛曰：“俞！总 亦昌言。”总曰：“俞！若忧厥忧以休。”湛曰：“俞！瞻亦昌言。”瞻曰：“俞！ 复外惟内，取诸内，不忘诸外。”湛曰：“俞！休哉”淳等拜手稽首，湛亦拜手稽 首。乃歌曰：“明德复哉，家道休哉，世祚悠哉，百禄周哉！”又作歌曰：“讯德 恭哉，训翼从哉，内外康哉！”皆拜曰：“钦哉！”

　　居邑累年，朝野多叹其屈。除中书侍郎，出补南阳相。迁太子仆，未就命，而 武帝崩。惠帝即位，以为散骑常侍。元康初，卒，年四十九。著论三十余篇，别为 一家之言。

　　初，湛作《周诗》成，以示潘岳。岳曰：“此文非徒温雅，乃别见孝弟之性。” 岳因此遂作《家风诗》。

　　湛族为盛门，性颇豪侈，侯服玉食，穷滋极珍。及将没，遗命小棺薄敛，不修 封树。论者谓湛虽生不砥砺名节，死则俭约令终，是深达存亡之理。

　　淳字孝冲。亦有文藻，与湛俱知名。官至弋阳太守。遭中原倾覆，子侄多没胡 寇，唯息承渡江。

　　承字文子。参安东军事，稍迁南平太守。太兴末，王敦举兵内向，承与梁州刺 史甘卓、巴东监军柳纯、宜都太守谭该等，并露檄远近，列敦罪状。会甘卓怀疑不 进，王师败绩，敦悉诛灭异己者，收承，欲杀之，承外兄王暠苦请得免。寻为散骑 常侍。

　　潘岳，字安仁，荥阳中牟人也。祖瑾，安平太守。父芘，琅邪内史。岳少以才 颖见称，乡邑号为奇童，谓终贾之俦也。早辟司空太尉府，举秀才。

　　泰始中，武帝躬耕藉田，岳作赋以美其事，曰：

　　伊晋之四年正月丁未，皇帝亲率群后藉于千亩之甸，礼也。于是乃使甸师清畿， 野庐扫路，封人壝宫，掌舍设枑。青坛郁其岳立兮，翠幕黕以云布。结崇基之灵阯 兮，启四涂之广阼。沃野坟腴，膏壤平砥。清洛浊渠，引流激水。遐阡绳直，迩陌 如矢。{艹}犗服于缥轭兮，绀辕缀于黛耜。俨储驾于廛左兮，俟万乘之躬履。百 僚先置，位以职分，自上下下，具惟命臣。袭春服之萋萋兮，接游车之辚辚。微风 生于轻幰兮，纤埃起乎硃轮。森奉璋以阶列兮，望皇轩而肃震。若湛露之晞朝阳兮， 众星之拱北辰也。

　　于是前驱鱼丽，属车鳞萃，阊阖洞启，参途方驷，常伯陪乘，太仆执辔。后妃 献穜[QXDV]之种，司农撰播殖之器，挈壶掌升降之节，宫正设门闾之跸。天子乃御 玉辇，廕华盖，冲牙铮鎗，绡纨綷纟蔡。金根照耀以烱晃兮，龙骥腾骧而沛艾。表 硃玄于离坎兮，飞青缟于震兑。中黄晔以发辉兮，方彩纷其繁会。五路呜銮，九旗 扬旆，琼鈒入蘂，云罕晻蔼。箫管嘲哲以啾嘈兮，鼓鼙硡急以砰盖，笋虡嶷以 轩翥兮，洪钟越乎区外。震震填填，尘雾连天，以幸乎藉田。蝉冕颎以灼灼兮，碧 色肃其芊芊。似夜光之剖荆璞兮，若茂松之依山颠也。

　　于是我皇乃降灵坛，抚御耦，游场染屦，洪縻在手。三推而舍，庶人终亩。贵 贱以班，或五或九。于斯时也，居靡都鄙，人无华裔，长幼杂遝以交集，士女颁斌 而咸戾。被褐振裾，垂髫总髻，蹑踵侧肩，掎裳连襼。黄尘为之四合兮，阳光为之 潜翳。动容发音而观者，莫不抃舞乎康衢，讴吟乎圣世。情欣乐乎昏作兮，虑尽力 乎树艺。靡谁督而常勤兮，莫之课而自厉。躬先劳而悦使兮，岂严刑而猛制哉！

　　有邑老田父，或进而称曰：“盖损益随时，理有常然。高以下为基，人以食为 天。正其末者端其本，善其后者慎其先。夫九土之宜弗任，四业之务不壹，野有菜 蔬之色，朝乏代耕之秩。无储蓄以虞灾，徒望岁以自必。三代之衰，皆此物也。今 圣上昧旦丕显，夕惕若栗，图匮于丰，防俭于逸，钦哉钦哉，惟谷之恤。展三时之 弘务，致仓廪于盈溢，固尧、汤之用心，而存救之要术也。”若乃庙祧有事，祝宗 诹日，簠簋普淖，则此之自实，缩鬯萧茅，又于是乎出。黍稷馨香，旨酒嘉栗。宜 其时和年登，而神降之吉也。古人有言曰：“圣人之德，无以加于孝乎！”夫孝者， 天之性、人之所由灵也。昔者明王以孝治天下，其或继之者，鲜哉希矣！逮我皇晋， 实光斯道，仪刑孚于万国，爱敬尽于祖考。故躬稼以供粢盛，所以致孝也；劝穑以 足百姓，所以固本也。能本而孝，盛德大业至矣哉！此一役也，二美显焉，不亦远 乎，不亦重平！敢作颂曰：

　　“思乐甸畿，薄采其芳。大君戾止，言藉其农。其农三推，万国以祗。耨我公 田，遂及我私。我簠斯盛，我簋斯齐。我仓如陵，我庾如坻。念兹在兹，永言孝思。 人力普存，祝史正辞。神只攸歆，逸豫无期。一人有庆，兆民赖之。”

　　岳才名冠世，为众所疾，遂栖迟十年。出为河阳令，负其才而郁郁不得志。时 尚书仆射山涛、领吏部王济、裴楷等并为帝所亲遇，岳内非之，乃题阁道为谣曰： “阁道东，有大牛。王济鞅，裴楷鞧，和峤刺促不得休。”

　　转怀令。时以逆旅逐末废农，奸淫亡命，多所依凑，败乱法度，敕当除之。十 里一官樆，使老小贫户守之，又差吏掌主，依客舍收钱。岳议曰：

　　“谨案：逆旅，久矣其所由来也。行者赖以顿止，居者薄收其直，交易贸迁， 各得其所。官无役赋，因人成利，惠加百姓而公无末费。语曰：‘许由辞帝尧之命， 而舍于逆旅。’《外传》曰：‘晋阳处父过宁，舍于逆旅。’魏武皇帝亦以为宜， 其诗曰：‘逆旅整设，以通商贾。’然则自尧到今，未有不得客舍之法。唯商鞅尤 之，固非圣世之所言也。方今四海会同，九服纳贡，八方翼翼，公私满路。近畿辐 辏，客舍亦稠。冬有温庐，夏有凉廕，刍秣成行，器用取给。疲牛必投，乘凉近进， 发槅写鞍，皆有所憩。

　　又诸劫盗皆起于迥绝，止乎人众。十里萧条，则奸轨生心；连陌接馆，则寇情 震慑。且闻声有救，已发有追，不救有罪，不追有戮，禁暴捕亡，恆有司存。凡此 皆客舍之益，而官樆之所乏也。又行者贪路，告籴炊爨，皆以昏晨。盛夏昼热，又 兼星夜，既限早闭，不及樆门。或避晚关，迸逐路隅，祇是慢藏诲盗之原。苟以客 舍多败法教，官守棘樆，独复何人？彼河桥、孟津，解券输钱，高第督察，数入校 出，品郎两岸相检，犹惧或失之。故悬以禄利，许以功报。今贱吏疲人，独专樆税， 管开闭之权，藉不校之势，此道路之蠹，奸利所殖也。率历代之旧俗，获行留之欢 心，使客舍洒扫，以待征旅择家而息，岂非众庶颙颙之望。”

　　请曹列上，朝廷从之。

　　岳频宰二邑，勤于政绩。调补尚书度支郎，迁廷尉评，以公事免。杨骏辅政， 高选吏佐，引岳为太傅主簿。骏诛，除名。初，谯人公孙宏少孤贫，客田于河阳， 善鼓琴，颇能属文。岳之为河阳令，爱其才艺，待之甚厚。至是，宏为楚王玮长史， 专杀生之政。时骏纲纪皆当从坐，同署主簿硃振已就戮。岳其夕取急在外，宏言之 玮，谓之假吏，故得免。未几，选为长安令，作《西征赋》，述所经人物山水，文 清旨诣，辞多不录。征补博士，未召，以母疾辄去，官免。寻为著作郎，转散骑侍 郎，迁给事黄门侍郎。

　　岳性轻躁，趋世利，与石崇等谄事贾谧，每候其出，与崇辄望尘而拜。构愍怀 之文，岳之辞也。谧二十四友，岳为其首。谧《晋书》限断，亦岳之辞也。其母数 诮之曰：“尔当知足，而干没不已乎？”而岳终不能改。

　　既仕宦不达，乃作《闲居赋》曰：

　　岳读《汲黯传》至司马安四至九卿，而良史书之，题以巧宦之目，未曾不慨然 废书而叹也。曰：嗟乎！巧诚有之，拙亦宜然。顾常以为士之生也，非至圣无轨微 妙玄通者，则必立功立事，效当年之用。是以资忠履信以进德，修辞立诚以居业。 仆少窃乡曲之誉，忝司空太尉之命，所奉之主，即太宰鲁武公其人也。举秀才为郎。 逮事世祖武皇帝，为河阳、怀令，尚书郎，廷尉评。今天子谅暗之际，领太傅主簿。 府主诛，除名为民。俄而复官，除长安令。迁博士，未召拜，亲疾辄去，官免。自 弱冠涉于知命之年，八徙官而一进阶，再免，一除名，一不拜职，迁者三而已矣。 虽通塞有遇，抑亦拙之效也。昔通人和长舆之论余也，固曰“拙于用多”。称多者， 吾岂敢；言拙，则信而有征。方今俊乂在官，百工惟时，拙者可以绝意乎宠荣之事 矣。太夫人在堂，有羸老之疾，尚何能违膝下色养，而屑屑从斗筲之役？于是览止 足之分，庶浮云之志，筑室种树，逍遥自得。池沼足以渔钓，舂税足以代耕。灌园 鬻蔬，供朝夕之膳；牧羊酤酪，俟伏腊之费。孝乎惟孝，友于兄弟，此亦拙者之为 政也。乃作《闲居赋》以歌事遂情焉。其辞曰：

　　遨坟素之长圃，步先哲之高衢。虽吾颜之云厚，犹内愧于宁蘧。有道余不仕， 无道吾不愚。何巧智之不足，而拙艰之有余也！于是退而闲居，于洛之涘。身齐逸 民，名缀下士。背京溯伊，面郊后市。浮梁黝以迳度，灵台杰其高峙。窥天文之秘 奥，睹人事之终始。其西则有元戎禁营，玄幕绿徽，溪子巨黍，异絭同归，砲石雷 骇，激矢虻飞，以先启行，耀我皇威。其东则有明堂辟雍，清穆敞闲，环林萦映， 圆海回泉，聿追孝以严父，宗文考以配天，祗圣敬以明顺，养更老以崇年。若乃背 冬涉春，阴谢阳施，天子有事于柴燎，以郊祖而展义，张钧天之广乐，备千乘之万 骑，服枨枨以齐玄，管啾啾而并吹，煌煌乎，隐隐乎，兹礼容之壮观，而王制之巨 丽也。两学齐列，双宇如一，右延国胄，左纳良逸。祁祁生徒，济济儒术，或升之 堂，或入之室。教无常师，道在则是。故髦士投绂，名王怀玺，训若风行，应犹草 靡。此里仁所以为美，孟母所以三徙也。

　　爰定我居，筑室穿池，长杨映沼，芳枳树樆，游鳞瀺灂，菡萏敷披，竹木蓊蔼， 灵果参差。张公大谷之梨，梁侯乌椑之柿，周文弱枝之枣，房陵硃仲之李，靡不毕 植。三桃表樱胡之别，二奈耀丹白之色，石榴蒲桃之珍，磊落蔓延乎其侧。梅杏郁 棣之属，繁荣藻丽之饰，华实照烂，言所不能极也。菜则葱韭蒜芋，青笋紫姜，堇 荠甘旨，蓼荾芬芳，蘘荷依阴，时藿向阳，绿葵含露，白薤负霜。

　　于是凛秋暑退，熙春寒往，微雨新晴，六合清朗。太夫人乃御版舆，升轻轩， 远览王畿，近周家园，体以行和，药以劳宣，常膳载加，旧痾有痊。于是席长筵， 列孙子柳垂廕，车结轨，陆摘紫房，水挂赪鲤，或宴于林，或禊于汜。昆弟斑白， 兒童稚齿，称万寿以献觞，咸一惧而一喜。寿觞举，慈颜和，浮杯乐饮，丝竹骈罗， 顿足起舞，抗音高歌，人生安乐，孰知其他。退求已而自省，信用薄而才劣。奉周 任之格言，敢陈力而就列。几陋身之不保，而奚拟乎明哲，仰众妙而绝思，终优游 以养拙。

　　初，芘为琅邪内史，孙秀为小史给岳，而狡黠自喜。岳恶其为人，数挞辱之， 秀常衔忿。及赵王伦辅政，秀为中书令。岳于省内谓秀曰：“孙令犹忆畴昔周旋不？” 答曰：“中心藏之，何日忘之！”岳于是自知不免。俄而秀遂诬岳及石崇、欧阳建 谋奉淮南王允、齐王冏为乱，诛之，夷三族。岳将诣市，与母别曰：“负阿母！” 初被收，俱不相知，石崇已送在市，岳后至，崇谓之曰：“安仁，卿亦复尔邪！” 岳曰：“可谓白首同所归。”岳《金谷诗》云：“投分寄石友，白首同所归。”乃 成其谶。岳母及兄侍御史释、弟燕令豹、司徒掾据、据弟诜，兄弟之子，己出之女， 无长幼一时被害，唯释子伯武逃难得免。而豹女与其母相抱号呼不可解，会诏原之。

　　岳美姿仪，辞藻绝丽，尤善为哀诔之文。少时常挟弹出洛阳道，妇人遇之者， 皆连手萦绕，投之以果，遂满车而归。时张载甚丑，每行，小兒以瓦石掷之，委顿 而反。岳从子尼。

　　尼字正叔。祖勖，汉东海相。父满，平原内史。并以学行称。尼少有清才，与 岳俱以文章见知。性静退不竞，唯以勤学著述为事。著《安身论》以明所守，其辞 曰：

　　盖崇德莫大乎安身，安身莫尚乎存正，存正莫重乎无私，无私莫深乎寡欲。是 以君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求，笃其志而后行。然则动者， 吉凶之端也；语者，荣辱之主也；求者，利病之几也；行者，安危之决也。故君子 不妄动也，动必适其道；不徒语也，语必经于理；不苟求也，求必造于义；不虚行 也，行必由于正。夫然，用能免或系之凶，享自天之祐。故身不安则殆，言不从则 悖，交不审则惑，行不笃则危。四者行乎中，则忧患接乎外矣。忧患之接，必生于 自私，而兴于有欲。自私者不能成其私，有欲者不能济其欲，理之至也。欲苟不济， 能无争乎？私苟不从，能无伐乎？人人自私，家家有欲，众欲并争，群私交伐。争， 则乱之萌也；伐，则怨之府也。怨乱既构，危害及之，得不惧乎？

　　然弃本要末之徒，知进忘退之士，莫不饰才锐智，抽锋擢颖，倾侧乎势利之交， 驰骋乎当涂之务。朝有弹冠之朋，野有结绶之友，党与炽于前，荣名扇其后。握权， 则赴者鳞集；失宠，则散者瓦解；求利，则托刎颈之欢；争路，则构刻骨之隙。于 是浮伪波腾，曲辩云沸，寒暑殊声，朝夕异价，驽蹇希奔放之迹，铅刀竞一割之用。 至于爱恶相攻，与夺交战，诽谤噂沓，毁誉纵横，君子务能，小人伐技，风穨于 上，俗弊于下。祸结而恨争也不强，患至而悔伐之未辩，大者倾国丧家，次则覆身 灭祀。其故何邪？岂不始于私欲而终于争伐哉？

　　君子则不然。知自私之害公也，然后外其身；知有欲之伤德也，故远绝荣利； 知争竞之遘灾也，故犯而不校；知好伐之招怨也，故有功而不德。安身而不为私， 故身正而私全；慎言而不适欲，故言济而欲从；定交而不求益，故交立而益厚；谨 行而不求名，故行成而名美。止则立乎无私之域，行则由乎不争之涂，必将通天下 之理，而济万物之性。天下犹我，故与天下同其欲；己犹万物，故与万物同其利。

　　夫能保其安者，非谓崇生生之厚而耽逸豫之乐也，不忘危而已。有期进者，非 谓穷贵宠之荣而藉名位之重也，不忘退而已。存其治者，非谓严刑政之威而明司察 之禁也，不忘乱而已。故寝蓬室，隐陋巷，披短褐，茹藜藿，环堵而居，易衣而出， 苟存乎道，非不安也。虽坐华殿，载文轩，服黼绣，御方丈，重门而处，成列而行， 不得与之齐荣。用天时，分地利，甘布衣，安薮泽，沾体涂足，耕而后食，苟崇乎 德，非不进也。虽居高位，飨重禄，执权衡，握机秘，功盖当时，势侔人主，不得 与之比逸。遗意虑，没才智，忘肝胆，弃形器，貌若无能，志若不及，苟正乎心， 非不治也。虽繁计策，广术艺，审刑名，峻法制，文辩流离，论议绝世，不得与之 争功。故安也者，安乎道者也。进也者，进乎德者也。治也者，治乎心者也。未有 安身而不能保国家，进德而不能处富贵，治心而不能治万物者也。

　　然思危所以求安，虑退所以能进，惧乱所以保治，戒亡所以获存也。若乃弱志 虚心，旷神远致，徙倚乎不拔之根，浮游乎无垠之外，不自贵于物而物宗焉，不自重于人而人敬焉。可亲而不可慢也，可尊而不可远也。亲之如不足，天下莫之能狎 也；举之如易胜，而当世莫之能困也。达则济其道而不荣也，穷则善其身而不闷也， 用则立于上而非争也，舍则藏于下而非让也。夫荣之所不能动者，则辱之所不能加 也；利之所不能劝者，则害之所不能婴也。誉之所不能益者，则毁之所不能损也。

　　今之学者诚能释自私之心，塞有欲之求，杜交争之原，去矜伐之态，动则行乎 至通之路，静则入乎大顺之门，泰则翔乎寥廓之宇，否则沦乎浑冥之泉，邪气不能 干其度，外物不能扰其神，哀乐不能荡其守，死生不能易其真，而以造化为工匠， 天地为陶钧，名位为糟粕，势利为埃尘，治其内而不饰其外，求诸己而不假诸人， 忠肃以奉上，爱敬以事亲，可以御一体，可以牧万民，可以处富贵，可以安贱贫， 经盛衰而不改，则庶几乎能安身矣。

　　初应州辟，后以父老，辞位致养。太康中，举秀才，为太常博士。历高陆令、 淮南王允镇东参军。元康初，拜太子舍人，上《释奠颂》。其辞曰：

　　元康元年冬十二月，上以皇太子富于春秋，而人道之始莫先于孝悌，初命讲 《孝经》于崇正殿。实应天纵生知之量，微言奥义，发自圣问，业终而体达。三年 春闰月，将有事于上庠，释奠于先师，礼也。越二十四日丙申，侍祠者既齐，舆驾 次于太学。太傅在前，少傅在后，恂恂乎弘保训之道；宫臣毕从，三率备卫，济济 乎肃翼赞之敬。乃扫坛为殿，悬幕为宫。夫子位于西序，颜回侍于北墉。宗伯掌礼， 司仪辩位。二学儒官，搢绅先生之徒，垂缨佩玉，规行矩步者，皆端委而陪于堂下， 以待执事之命。设樽篚于两楹之间，陈罍洗于阼阶之左。几筵既布，钟悬既列，我 后乃躬拜俯之勤，资在三之义。谦光之美弥劭，阙里之教克崇，穆穆焉，邕邕焉， 真先王之徽典，不刊之美业，允不可替已。于是牲馈之事既终，享献之礼已毕，释 玄衣，御春服，驰斋禁，反故式。天子乃命内外群司，百辟卿士，蕃王三事，至于 学徒国子，咸来观礼，我后皆延而与之燕。金石箫管之音，八佾六代之舞，铿锵闛 閤，般辟俯仰，可以澄神涤欲，移风易俗者，罔不毕奏。抑淫哇，屏《郑》《卫》， 远佞邪，释巧辩。是日也，人无愚智，路无远迩，离乡越国，扶老携幼，不期而俱 萃。皆延颈以视，倾耳以听，希道慕业，洗心革志，想洙、泗之风，歌来苏之惠。 然后知居室之善，著应乎千里之外；不言之化，洋溢于九有之内。於熙乎若典，固 皇代之壮观，万载之一会也。尼昔忝礼官，尝闻俎豆。今厕末列，亲睹盛美，瀸渍 徽猷，沐浴芳润，不知手舞口咏，窃作颂一篇。义近辞陋，不足测盛德之形容，光 圣明之遐度。其辞曰：

　　三元迭运，五德代微。黄精既亢，素灵乃晖。有皇承天，造我晋畿。祚以大宝， 登以龙飞。宣基诞命，景熙遐绪，三分自文，受终惟武。席卷要蛮，荡定荒阻；道 济群生，化流率土。后帝承哉，丕隆曾构。奄有万方，光宅宇宙。

　　笃生上嗣，继期挺秀。圣敬日跻，浚哲闳茂。留精儒术，敦阅古训。遵道让齿， 降心下问。铺以金声，光以玉润。如日之升，如乾之运。乃延台保，乃命学臣。圣 容穆穆，侍讲訚訚。抽演微言，启发道真。探幽穷赜，温故知新。讲业既终，精义 既研。崇圣重师，卜日告奠。陈其三牢，引其四县。既戒既式，乃盥乃荐。

　　恂恂孔圣，百王攸希。亹亹颜生，好学无违。曰皇储后，体神合几。兆吉先见， 知来洞微。济济二宫，蔼蔼庶僚。俊乂鳞萃，髦士盈朝。如彼和肆，莫匪琼瑶；如 彼仪凤，乐我《云》《韶》。琼瑶谁剖？四门洞开；《云》《韶》奚乐？神人允谐。 蝉冕耀庭。细珮振阶。德以谦光，仁以恩怀。我酒惟清，我肴惟馨。舞以六代，歌 以九成。

　　莘莘胄子，祁祁学生。洗心自百，观国之荣。学犹莳苗，化若偃草。博我以文， 弘我以道。万邦蝉蜕，矧乃俊造。钻蚌莹珠，剖石摛藻。丝匪玄黄，水罔方圆。引 之斯流，染之斯鲜。若金受范，若埴在甄。上好如云，下效如川。

　　昔在周兴，王化之始。曰文曰武，时惟世子。今我皇储，齐圣通理。缉熙重光， 于穆不已。于穆伊何？思文哲后。媚兹一人，实副元首。孝洽家邦，光照九有。纯 嘏自晋，永世昌阜。微微下臣，过充近侍。猥蹑风云，鸾龙是厕。身澡芳流，目玩 盛事。竭诚作颂，祗咏圣志。

　　出为宛令，在任宽而不纵，恤隐勤政，厉公平而遗人事。入补尚书郎，俄转著 作郎。为《乘舆箴》，其辞曰：

　　《易》称“有天地然后有人伦，有父子然后有君臣”。传曰：“大者天地，其 次君臣。”然君臣父子之道，天地人伦之本，未有以先之者也。故天生蒸人而树之 君，使司牧之，将以导群生之性，而理万物之情。岂以宠一人之身，极无量之欲， 如斯而已哉！夫古之为君者，无欲而至公，故有茅茨土阶之俭；而后之为君，有欲 而自利，故有瑶台琼室之侈。无欲者，天下共推之；有欲者，天下共争之。推之之 极，虽禅代犹脱屣；争之之极，虽劫杀而不避。故曰“天下非一人之天下，乃天下 之天下”，安可求而得，辞而已者乎！

　　夫修诸己而化诸人，出乎迩而见乎远者，言行之谓也。故人主所患，莫甚于不 知其过；而所美，莫美于好闻其过。若有君于此，而曰予必无过，唯其言而莫之违， 斯孔子所谓其庶几乎一言而丧国者也。盖君子之过，如日月之蚀：过也，人皆见之， 更也，人皆仰之。虽以尧、舜、汤、武之盛，必有诽谤之木，敢谏之鼓，盘杅之铭， 无讳之史，所以闲其邪僻而纳诸正道，其自维持如此之备。故箴规之兴，将以救过 补阙，然犹依违讽喻，使言之者无罪，闻之者足以自诫。先儒既援古义，举内外之 殊，而高祖亦序六官，论成败之要，义正辞约，又尽善矣。自《虞人箴》以至于 《百官》，非唯规其所司，诚欲人主斟酌其得失焉。《春秋传》曰“命百官箴王阙”， 则亦天子之事也。

　　尼以为王者膺受命之期，当神器之运，总万机而抚四海，简群才而审所授，孜 孜于得人，汲汲于闻过，虽廷争面折，犹将祈请而求焉。至于箴规，谏之顺者，曷 为独阙之哉？是以不量其学陋思浅，因负担之余，尝试撰而述之。不敢斥至尊之号， 故以“乘舆”目篇。盖帝王之事至大，而古今之变至众，文繁而义诡，意局而辞野， 将欲希企前贤，仿佛崇轨，譬犹丘坻之望华岱，恆星之系日月也，其不逮明矣。颂 曰：

　　元元遂初，芒芒太始。清浊同流，玄黄错歭。上下弗形，尊卑靡纪。赫胥悠哉， 大庭尚矣。皇极启建，两仪既分。彝伦需永序，万邦已纷。国事明王，家奉严君。 各有攸尊，德用不勤。羲、农已降，暨于夏、殷。或禅或传，乃质乃文。

　　太上无名，下知有之。仁义不存，而人归孝慈。无为无执，何欲何思。忠信之 薄，礼刑实滋。既誉既畏，以侮以欺。作誓作盟，而人始叛疑。煌煌四海，蔼蔼万 乘，菲誓焉凭？左辅右弼，前疑后丞。一日万机，业业兢兢。夫出其言善，则千里 是应；而莫余违，亦丧邦有征。枢机之动，式以废兴。殷监不远，若之何勿惩！

　　且厚味腊毒，丰屋生灾。辛作ＦＭ室，而夏兴瑶台。糟丘酒池，象箸玉杯。厥 肴伊何？龙肝豹胎。惟此哲妇，职为乱阶。殷用丧师，夏亦不恢。是以帝尧在位， 茅茨不翦。周文日昃，昧旦丕显。夫德輶如毛，而或举之者鲜。故《濩》有惭德， 《武》未尽善。下世道衰，末俗化浅。耽乐逸游，荒淫沈湎。不式古训，而好是佞 辩；不遵王路，而覆车是践。成败之效，载在先典。匪唯陵夷，厥世用殄。故曰树 君如之何？将人是司牧。视之犹伤，而知其寒奥。故能抚之斯柔，而敦之斯睦； 无远不怀，靡思不服。夫岂厌纵一人，而玩其耳目；内迷声色，外荒弛逐；不修政 事，而终于颠覆？

　　昔唐氏授舜，舜亦命禹。受终纳祖，丕承天序。放桀惟汤，克殷伊武。故禅代 非一姓，社稷无常主。四岳三涂，九州之阻。彭蠡、洞庭，殷商之旅。虞夏之隆， 非由尺土。而纣之百克，卒于绝绪。故王者无亲，唯在择人。倾盖惟旧，白首乃新。 望由钓夫，伊起有莘。负鼎鼓刀，而谋合圣神。夫岂借官左右，而取介近臣。盖有 国有家者，莫云我聪，或此面从；莫谓我智，听受未易。甘言美疾，鲜不为累。由 夷逃宠，远于脱屣。奈何人主，位极则侈？

　　知人则哲，惟帝所难。唐朝既泰，四族作奸。周室既隆，而管、蔡不虔。匪我 二圣，孰弭斯患？若九德咸受，俊乂在官，君非臣莫治，臣非君莫安。故《书》美 康哉，而《易》贵金兰。有皇司国，敢告纳言。

　　及赵王伦篡位，孙秀专政，忠良之士皆罹祸酷。尼遂疾笃，取假拜扫坟墓。闻 齐王冏起义，乃赴许昌。冏引为参军，与谋时务，兼管书记。事平，封安昌公。历 黄门侍郎、散骑常侍、侍中、秘书监。永兴末，为中书令。时三王战争，皇家多故， 尼职居显要，从容而已。虽忧虞不及，而备尝艰难。永嘉中，迁太常卿。洛阳将没， 携家属东出成皋，欲还乡里。道遇贼，不得前，病卒于坞壁，年六十余。

　　张载，字孟阳，安平人也。父收，蜀郡太守。载性闲雅，博学有文章。太康初， 至蜀省父，道经剑阁。载以蜀人恃险好乱，因著铭以作诫曰：

　　岩岩梁山，积石峨峨。远属荆、衡，近缀岷、嶓。南通邛、僰，北达褒斜。狭 过彭、碣，高逾嵩、华。惟蜀之门，作固作镇。是曰剑阁，壁立千仞。穷地之险， 极路之峻。世浊则逆，道清斯顺。闭由往汉，开自有晋。秦得百二，并吞诸侯。齐 得十二，田生献筹。矧兹狭隘，土之外区。一人荷戟，万夫趄。形胜之地，非亲勿 居。昔在武侯，中流而喜。河山之固，见屈吴起。洞庭孟门，二国不祀。兴实由德， 险亦难恃。自古及今，天命不易。凭阻作昏，鲜不败绩。公孙既没，刘氏衔壁。覆 车之轨，无或重迹。勒铭山阿，敢告梁益。

　　益州刺史张敏见而奇之，乃表上其文，武帝遣使镌之于剑阁山焉。

　　载又为《榷论》曰：

　　夫贤人君子将立天下之功，成天下之名，非遇其时，曷由致之哉！故尝试论之： 殷汤无鸣条之事，则伊尹，有莘之匹夫也；周武无牧野之阵，则吕牙，渭滨之钓翁 也。若兹之类，不可胜纪。盖声发响应，形动影从，时平则才伏，世乱则奇用，岂 不信欤！设使秦、莽修三王之法，时致隆平，则汉祖，泗上之健吏；光武，舂陵之 侠客耳，况乎附丽者哉！故当其有事也，则足非千里，不入于舆；刃非斩鸿，不韬 于鞘。是以驽蹇望风而退，顽钝未试而废。及其无事也，则牛骥共牢，利钝齐列， 而无长涂犀革以决之，此离硃与瞽者同眼之说也。处守平之世，而欲建殊常之勋， 居太平之际，而吐违俗之谋，此犹却步而登山，鬻章甫于越也。汉文帝见李广而叹 曰：“惜子不遇，当高帝时，万户侯岂足道哉！”故智无所运其筹，勇无所奋其气， 则勇怯一也；才无所骋其能，辩无所展其说，则顽慧均也。是以吴榜越船，不能无 水而浮；青虬赤螭，不能无云而飞。故和璧之在荆山，隋珠之潜重川，非遇其人， 焉有连城之价，照车之名乎！青骹繁霜，絷于笼中，何以效其撮东郭于韝下也？白 猨玄豹，藏于棂槛，何以知其接垂条于千仞也？孱夫与乌获讼力，非龙文赤鼎，无 以明之；盖聂政与荆卿争勇，非强秦之威，孰能辨之？故饿夫庸隶，抱关屠钓之伦， 一旦而都卿相之位，建金石之号者，或有怀颜、孟之术，抱伊、管之略，没世而不 齿者，此言有事之世易为功，无为之时难为名也。若斯湮灭而不称，曾不足以多说。

　　况夫庸庸之徒，少有不得意者，则自以为枉伏。莫不饰小辩、立小善以偶时， 结朋党、聚虚誉以驱俗。进之无补于时，退之无损于化。而世主相与雷同齐口，吹 而煦之，岂不哀哉！今士循常习故，规行矩步，积阶级，累阀阅，碌碌然以取世资。 若夫魁梧俊杰，卓跞俶傥之徒，直将伏死嵚岑之下，安能与步骤共争道里乎！至如 轩冕黻班之士，苟不能匡化辅政，佐时益世，而徒俯仰取容，要荣求利，厚自封之 资，丰私家之积，此沐猴而冠耳，尚焉足道哉！

　　载又为《蒙汜赋》，司隶校尉傅玄见而嗟叹，以车迎之，言谈尽日，为之延誉， 遂知名。起家佐著作郎，出补肥乡令。复为著作郎，转太子中舍人，迁乐安相、弘 农太守。长沙王乂请为记室督。拜中书侍郎，复领著作。载见世方乱，无复进仕意， 遂称疾笃告归，卒于家。

　　协字景阳，少有俊才，与载齐名。辟公府掾，转秘书郎，补华阴令、征北大将 军从事中郎，迁中书侍郎。转河间内史，在郡清简寡欲。

　　于时天下已乱，所在寇盗，协遂弃绝人事，屏居草泽，守道不竞，以属咏自娱。 拟诸文士作《七命》。其辞曰：

　　冲漠公子，含华隐曜，嘉遯龙蟠，超世高蹈，游心于浩然，玩志乎众妙，绝景 乎大荒之遐阻，吞响乎幽山之穷奥。于是徇华大夫闻而造焉。乃整云辂，骖飞黄， 越奔沙，辗流霜，陵扶摇之风，蹑坚冰之津，旌拂霄崿，轨出苍垠，天清泠而无霞， 野旷朗而无尘，临重岫而揽辔，顾石室而回轮。遂适冲漠公子之所居。其居也，峥 嵘幽蔼，萧瑟虚玄，溟海浑濩涌其后，嶰谷嶆张其前，寻竹竦茎廕其壑，百籁群 鸣笼其山，冲飙发而回日，飞砾起而洒天。于是登绝巘，逆长风，陈辨惑之辞，命 公子于岩中。曰：“盖闻圣人不卷道而背时，智士不遗身而匿迹，生必耀华名于玉 牒，没则勒鸿伐于金册。今公子违世陆沈，避地独窜，有生之欢灭，资父之义废。 愁洽百年，苦溢千载，何异促鳞之游汀泞，短羽之栖翳荟！今将荣子以天人之大宝， 悦子以纵性之至娱，穷地而游，中天而居，倾四海之欢，殚九州之腴，钻屈谷之瓠， 解疏属之拘，子欲之乎？”公子曰：大夫不遗，来萃荒外，虽在不敏，敬听嘉话。”

　　大夫曰：“寒山之桐，出自太冥，含黄钟以吐干，据苍岑而孤生。既乃琼巘层 崚，金岸崥崹，右当风谷，左临云溪，上无陵虚之巢，下无跖实之蹊，摇刖峻挺， 茗邈嶕峣，晞三春之溢露，溯九秋之鸣飙，零雪写其根，霏霜封其条，木既繁而后 绿，草未素而先凋。于是构云梯，陟峥嵘，翦蕤宾之阳柯，剖大吕之阴茎。营匠斫 其朴，伶伦均其声。器举乐奏，促调高张，音朗号钟，韵清绕梁。追逸响于八风， 采奇律于归昌，启中黄之妙宫，发蓐收之变商。若乃龙火西颓，暄气初收，飞霜迎 节，高风送秋，羁旅怀土之徒，流宕百罹之俦，抚促柱则酸鼻，挥危弦则涕流。若 乃追清哇，赴严节，奏《渌水》，吐《白雪》，激楚回，流风结，悲蓂荚之朝落， 悼望舒之夕缺。茕嫠为之擗摽，孀老为之呜咽，王子拂缨而倾耳，六马嘘天而仰秣。 此盖音曲之至妙，子岂能从我而听之乎？”公子曰：“余病未能也。”

　　大夫曰：“兰宫秘宇，雕堂绮栊，云屏烂旰，琼壁青葱，应门八袭，ＦＭ台九 重，表以百常之阙，圜以万雉之墉。尔乃峣榭迎风，秀出中天，翠观岑青，彤阁霞 连，长翼临云，飞陛陵山，望玉绳而结极，承倒景而开轩。赪素焕烂，枌栱嵯峨， 阴虬负檐，阳马承阿。错以瑶英，镂以金华，方疏含秀，圆井吐葩。重殿叠起，交 绮对榥。幽堂昼密，明室夜朗。焦冥飞而风生，尺蠖动而成响。若乃目厌常玩，体 倦帷幄，携公子而双游，时娱观于林麓。登翠阜，临丹谷，华草锦繁，飞采星烛， 阳叶春青，阴条秋绿，华实代新，承意恣观。仰折神[B241]，俯采朝兰，诉惠风于 蘅薄，眷椒涂于瑶坛。尔乃浮三翼，戏中沚，潜鳃骇，惊翰起，沈丝结，飞矰理， 挂归翮于赤霄之表，出华鳞于紫潭之里。然后纵棹随风，弭楫乘波，吹孤竹，抚云 和，川客唱淮南之曲，榜人奏《采菱》之歌。歌曰：‘乘鹢舟兮为水嬉，临芳洲兮 拔灵芝。’乐以忘戚，游以卒时，穷夜为日，毕岁为期。此盖宴居之浩丽，子岂能 从我而处之乎？”公子曰：“余病未能也。”

　　大夫曰：“若乃白商素节，月既授衣，天凝地闭，风厉霜飞，柔条夕劲，密叶 晨稀，将因气以效杀，临金郊而讲师。尔乃列轻武，整戎刚，建云髦，启雄芒。驾 红阳之飞燕，骖唐公之骕骦，屯羽队于外林，纵轻翼于中荒。尔乃张修罠，布飞罗， 陵黄岑，挂青峦，画长壑以为限，带流溪以为关。既乃内无疏蹊，外无漏迹，叩钲 散校，举麾赞获，彀金机，驰鸣镝，翦刚豪，落劲翮，连骑竞骛，骈武齐辙，翕忽 挥霍，云回风烈，声动响飞，形移影发，举戈林耸，挥锋电灭，仰倾云巢，俯殚地 穴。乃有圆文之豜，斑题之豵，彭鬣风生，怒目电瞛，口咬霜刃，足拨飞锋，齀林 蹶石，扣跋幽丛。于是飞、黄奋锐，贲、育逞伎。戚封犭希，扌费冯豕，拉甝， 挫解，钩爪摧，踞牙摆。澜漫狼藉，倾榛倒壑，陨胔挂山，僵踣掩泽，薮为毛林， 隰为丹薄。于是彻围顿网，卷旆收鸢，虞人数兽，林衡计鲜；论最犒勤，息马韬弦； 肴驷连麃，酒驾方轩，千钟电釂，万燧星繁，陵阜沾流膏，溪谷厌芳烟。欢极乐 殚，回节而旋。此亦畋游之壮观，子岂能从我而为之乎？”公子曰：“余病未能也。”

　　大夫曰：“楚之阳剑，欧冶所营，邪溪之铤，赤山之精，销逾羊头，鍱越锻成。 乃炼乃铄，万辟千灌。丰隆奋椎，飞廉扇炭，神器化成，阳文阴漫。既乃流绮星连， 浮采艳发，光如散电，质如耀雪，霜锷水凝，冰刃露洁，形冠豪曹，名珍巨阙，指 郑则三军白首，麾晋则千里流血。岂徒水截蛟鸿，陆洒奔驷，断浮翮以为工，绝重 甲而称利云尔而已哉！若其灵宝，则舒辟无方，奇锋异模，形震薛烛，光骇风胡， 价兼三乡，声贵二都，或驰名倾秦，或夜飞去吴。是以功冠万载，威曜无穷，挥之 者无前，拥之者身雄，可以从服九国，横制八戎，爪牙景附，函夏承风。此盖希世 之神兵，子岂能从我而服之乎？”公子曰：“余病未能也。”

　　大夫曰：“天骥之骏，逸态超越，禀气灵川，受精皎月，眸瞷黑照，玄采绀发， 沫如挥红，汗如振血，秦青不能识其众尺，方堙不能睹其若灭。尔乃巾云轩，践朝 雾，赴春衢，整秋御，虬踊螭腾，麟超龙翥，望山载奔，视林载赴。气盛怒发，星 飞电骇，志陵九州，势越四海。影不及形，尘不暇起，浮箭未移，再践千里。尔乃 逾天根，越地隔，过汗漫之所下游，蹑章、亥之所未迹，阳乌为之顿羽，夸父为之 投策。斯盖天下之俊乘，子岂能从我而御之乎？”公子曰：“余病未能也。”

　　大夫曰：“大梁之黍，琼山之禾，唐、稷播其根，农帝尝其华。尔乃六禽殊珍， 四膳异肴，穷海之错，极陆之毛，伊公爨鼎，庖丁挥刀。味重九沸，和兼勺药，晨 凫露鹄，霜黄雀，圆案星乱，方丈华错。封熊之蹯，翰音之跖，燕髀猩脣，髦残象 白，灵川之龟，莱黄之鲐，丹穴之鹨，玄豹之胎，燀以秋橙，酤以春梅，接以商王 之箸，承以帝辛之怀。范公之鳞，出自九溪，赪尾丹腮，紫翼青鬐。尔乃命支离， 飞霜锷，红肌绮散，素肤雪落，娄子之豪不能厕其细，秋蝉之翼不足拟其薄。繁肴 既阕，亦有嘉羞。商山之果，汉皋之楱，析龙眼之房，剖椰子之壳。芳旨万选，承 意代奏。乃有荆南乌程、豫北竹叶，浮虮星沸，飞华萍接，玄石尝其味，仪氏进其 法，倾罍一朝，可以流湎千日，单醪投川，可使三军告捷。斯人神之所歆羡，观听 之所炜晔也，子岂能强起而御之乎？”公子曰：“耽爽口之馔，甘腊毒之味，服腐 肠之药，御亡国之器，虽子大夫之所荣，顾亦吾人之所畏，余病未能也。”

　　大夫曰：“盖有晋之融皇风也，金华启征，大人有作，继明代照，配天光宅。 其基德也，隆于姬公之处岐；其垂仁也，富乎有殷之在亳。南箕之风不能暢其化， 离毕之云无以丰其泽。皇道昭焕，帝载缉熙。导气以乐，宣德以诗，教清乎云官之 世，政穆乎鸟纪之时。玉猷四塞，函夏谧静，丹冥投锋，青徼释警，却马于粪车之 辕，铭德于昆吾之鼎。群萌反素，时文载郁，耕父推畔，渔竖让陆，樵夫耻危冠之 饰，舆台笑短后之服。六合时雍，巍巍荡荡，玄髫巷歌，黄发击壤，解羲皇之绳， 错陶唐之象。若乃华裔之夷，流荒之貊，语不传于輶轩，地未被乎正朔，莫不骏奔 稽颡，委质重译。于时昆蚑感惠，无思不扰。苑戏九尾之禽，囿栖三足之鸟，鸣凤 在林，夥于黄帝之园；有龙游川，盈于孔甲之沼。万物烟煴，天地交泰，义怀靡内， 化感无外，林无被褐，山无韦带。皆象刻于百工，兆发乎灵蔡，搢绅济济，轩冕蔼 蔼，功与造化争流，德与二仪比大。”言未终，公子蹶然而兴曰：“鄙夫固陋，守 兹狂狷。盖理有毁之，而争宝之讼解；言有怒之，而齐王之疾痊。向子诱我以聋耳 之乐，栖我以蔀家之屋，田游驰荡，利刃骏足，既老氏之攸戒，非吾人之所欲，故 靡得而应子。至闻皇风载韪，时圣道醇，举实为秋，摛藻为春，下有可封之人，上 有大哉之君，余虽不敏，请从后尘。”

　　世以为工。

　　永嘉初，复征为黄门侍郎，托疾不就，终于家。

　　亢字季阳。才藻不逮二昆，亦有属缀，又解音乐伎术。时人谓载、协、亢、陆 机、云曰：“二陆”“三张”。中兴初过江，拜散骑侍郎。秘书监荀崧举亢领佐著 作郎，出补乌程令，入为散骑常侍，复领佐著作。述《历赞》一篇，见《律历志》。

　　史臣曰：孝若掞蔚春华，时标丽藻。睹其《抵疑》诠理，本穷通于自天；作诰 敷文，流英声于孝悌，旨深致远，殊有大雅之风烈焉。安仁思绪云骞，词锋景焕， 前史俦于贾谊，先达方之士衡。贾论政范，源王化之幽赜；潘著哀词，贯人灵之情 性。机文喻海，韫蓬山而育芜；岳藻如江，濯美锦而增绚。混三家以通校，为二贤 之亚匹矣。然其挟弹盈果，拜尘趋贵，蔑弃倚门之训，乾没不逞之间，斯才也而有 斯行也，天之所赋，何其驳欤！正叔含咀艺文，履危居正，安其身而后动，契其心 而后言，著论究人道之纲，裁箴悬乘舆之鉴，可谓玉质而金相者矣。孟阳镂石之文， 见奇于张敏；《蒙汜》之咏，取重于傅玄，为名流之所挹，亦当代之文宗矣。景阳 摛光王府，棣萼相辉。洎乎二陆入洛，三张减价。考核遗文，非徒语也。

　　赞曰：湛称弄翰，缛彩雕焕。才高位卑，往哲攸叹。岳实含章，藻思抑扬。趋 权冒势，终亦罹殃。尼标雅性，夙闻词令。载协飞芳，棣华增映。





### 第二十六章

　　江统，字应元，陈留圉人也。祖蕤，以义行称，为谯郡太守，封亢父男。父祚， 南安太守。统静默有远志，时人为之语曰：“嶷然稀言江应元。”与乡人蔡克俱知 名。袭父爵，除山阴令。时关陇、屡为氐、羌所扰，孟观西讨，自擒氐帅齐万年。 统深惟四夷乱华，宜杜其萌，乃作《徙戎论》。其辞曰：

　　夫夷蛮戎狄，谓之四夷，九服之制，地在要荒。《春秋》之义，内诸夏而外夷 狄。以其言语不通，贽币不同，法俗诡异，种类乖殊；或居绝域之外，山河之表， 崎岖川谷阻险之地，与中国壤断土隔，不相侵涉，赋役不及，正朔不加，故曰“天 子有道，守在四夷”。禹平九土，而西戎即叙。其性气贪婪，凶悍不仁，四夷之中， 戎狄为甚。弱则畏服，强则侵叛。虽有贤圣之世，大德之君，咸未能以通化率导， 而以恩德柔怀也。当其强也，以殷之高宗而惫于鬼方，有周文王而患昆夷、猃狁， 高祖困于白登，孝文军于霸上。及其弱也，周公来九译之贡，中宗纳单于之朝，以 元成之微，而犹四夷宾服。此其已然之效也。故匈奴求守边塞，而侯应陈其不可， 单于屈膝未央，望之议以不臣。是以有道之君牧夷狄也，惟以待之有备，御之有常， 虽稽颡执贽，而边城不弛固守；为寇贼强暴，而兵甲不加远征，期令境内获安，疆 埸不侵而已。

　　及至周室失统，诸侯专征，以大兼小，转相残灭，封疆不固，而利害异心。戎 狄乘间，得入中国。或招诱安抚，以为己用。故申、缯之祸，颠覆宗周；襄公要秦， 遽兴姜戎。当春秋时，义渠、大荔居秦、晋之域，陆浑、阴戎处伊、洛之间，鄋瞒 之属害及济东，侵入齐、宋，陵虐邢、卫，南夷与北狄交侵中国，不绝若线。齐桓 攘之，存亡继绝，北伐山戎，以开燕路。故仲尼称管仲之力，嘉左衽之功。逮至春 秋之末，战国方盛，楚吞蛮氏，晋翦陆浑，赵武胡服，开榆中之地，秦雄咸阳，灭 义渠之等。始皇之并天下也，南兼百越，北走匈奴，五岭长城，戎卒亿计。虽师役 烦殷，寇贼横暴，然一世之功，戎虏奔却，当时中国无复四夷也。

　　汉兴而都长安，关中之郡号曰三辅，《禹贡》雍州，宗周丰、镐之旧也。及至 王莽之败，赤眉因之，西都荒毁，百姓流亡。建武中，以马援领陇西太守，讨叛羌， 徙其余种于关中，居冯翊、河东空地，而与华人杂处。数岁之后，族类蕃息，既恃 其肥强，且苦汉人侵之。永初之元，骑都尉王弘使西域，发调羌、氏，以为行卫。 于是群羌奔骇，互相扇动，二州之戎，一时俱发，覆没将守，屠破城邑。邓骘之征， 弃甲委兵，舆尸丧师，前后相继，诸戎遂炽，至于南入蜀汉，东掠赵、魏，唐突轵 关，侵及河内。及遣北军中候硃宠将五营士于孟津距羌，十年之中，夷夏俱毙，任 尚、马贤仅乃克之。此所以为害深重、累年不定者，虽由御者之无方，将非其才， 亦岂不以寇发心腹，害起肘腋，疢笃难疗，疮大迟愈之故哉！自此之后，余烬不尽， 小有际会，辄复侵叛。马贤忸忲，终于覆败；段颖临冲，自西徂乐。雍州之戎，常 为国患，中世之寇，惟此为大。汉末之乱，关中残灭。魏兴之初，与蜀分隔，疆埸 之戎，一彼一此。魏武皇帝令将军夏侯妙才讨叛氏阿贵、千万等，后因拔弃汉中， 遂徙武都之种于秦川，欲以弱寇强国，扞御蜀虏。此盖权宜之计，一时之势，非所 以为万世之利也。今者当之，已受其弊矣。”

　　夫关中土沃物丰，厥田上上，加以泾、渭之流溉其舄卤，郑国、白渠灌浸相通， 黍稷之饶，亩号一钟，百姓谣咏其殷实，帝王之都每以为居，未闻戎狄宜在此土也。 非我族类，其心必异，戎狄志态，不与华同。而因其衰弊，迁之畿服，士庶玩习， 侮其轻弱，使其怨恨之气毒于骨髓。至于蕃育众盛，则坐生其心。以贪悍之性，挟 愤怒之情，候隙乘便，辄为横逆。而居封域之内，无障塞之隔，掩不备之人，收散 野之积，故能为祸滋扰，暴害不测。此必然之势，已验之事也。当今之宜，宜及兵 威方盛，众事未罢，徙冯翊、北地、新平、安定界内诸羌，著先零、罕并、析支之 地；徙扶风、始平、京兆之氐，出还陇右，著阴平、武都之界。廪其道路之粮，令 足自致，各附本种，反其旧土，使属国、抚夷就安集之。戎晋不杂，并得其所，上 合往古即叙之义，下为盛世永久之规。纵有猾夏之心，风尘之警，则绝远中国，隔 阂山河，虽为寇暴，所害不广。是以充国、子明能以数万之众制群羌之命，有征无 战，全军独克，虽有谋谟深计，庙胜远图，岂不以华夷异处，戎夏区别，要塞易守 之故，得成其功也哉！

　　难者曰：方今关中之祸，暴兵二载，征戍之劳，老师十万，水旱之害，荐饥累 荒，疫疠之灾，札瘥夭昏。凶逆既戮，悔恶初附，且款且畏，咸怀危惧，百姓愁苦， 异人同虑，望宁息之有期，若枯旱之思雨露，诚宜镇之以安豫。而子方欲作役起徒， 兴功造事，使疲悴之众，徙自猜之寇，以无谷之人，迁乏食之虏，恐势尽力屈，绪 业不卒，羌戎离散，心不可一，前害未及弭，而后变复横出矣。

　　答曰：羌戎狡猾，擅相号署，攻城野战，伤害牧守，连兵聚众，载离寒暑矣。 而今异类瓦解，同种土崩，老幼系虏，丁壮降散，禽离兽迸，不能相一。子以此等 为尚挟余资，悔恶反善，怀我德惠而来柔附乎？将势穷道尽，智力俱困，惧我兵诛 以至于此乎？曰，无有余力，势穷道尽故也。然则我能制其短长之命，而令其进退 由己矣。夫乐其业者不易事，安其居者无迁志。方其自疑危惧，畏怖促遽，故可制 以兵威，使之左右无违也。迨其死亡散流，离逷未鸠，与关中之人，户皆为仇，故 可遐迁远处，令其心不怀土也。夫圣贤之谋事也，为之于未有，理之于未乱，道不 著而平，德不显而成。其次则能转祸为福，因败为功，值困必济，遇否能通。今子 遭弊事之终而不图更制之始，爱易辙之勤而得覆车之轨，何哉？且关中之人百余万 口，率其少多，戎狄居半，处之与迁，必须口实。若有穷乏糁粒不继者，故当倾关 中之谷以全其生生之计，必无挤于沟壑而不为侵掠之害也。今我迁之，传食而至， 附其种族，自使相赡，而秦地之人得其半谷，此为济行者以廪粮，遗居者以积仓， 宽关中之逼，去盗贼之原，除旦夕之损，建终年之益。若惮暂举之小劳，而忘永逸 之弘策；惜日月之烦苦，而遗累世之寇敌，非所谓能开物成务，创业垂统，崇其拓 迹，谋及子孙者也。

　　并州之胡，本实匈奴桀恶之寇也。汉宣之世，冻馁残破，国内五裂，后合为二， 呼韩邪遂衰弱孤危，不能自存，依阻塞下，委质柔服。建武中，南单于复来降附， 遂令入塞，居于漠南，数世之后，亦辄叛戾，故何熙、梁槿戎车屡征。中平中，以 黄巾贼起，发调其兵，部众不从，而杀羌渠。由是於弥扶罗求助于汉，以讨其贼。 仍值世丧乱，遂乘衅而作，卤掠赵、魏，寇至河南。建安中，又使右贤王去卑诱质 呼厨泉，听其部落散居六郡。咸熙之际，以一部太强，分为三率。泰始之初，又增 为四。于是刘猛内叛，连结外虏。近者郝散之变，发于谷远。今五部之众，户至数 万，人口之盛，过于西戎。然其天性骁勇，弓马便利，倍于氐、羌。若有不虞风尘 之虑，则并州之域可为寒心。荥阳句骊本居辽东塞外，正始中，幽州刺史毋丘俭伐 其叛者，徙其余种。始徙之时，户落百数，子孙孳息，今以千计，数世之后，必至 殷炽。今百姓失职，犹或亡叛，犬马肥充，则有噬啮，况于夷狄，能不为变！但顾 其微弱势力不陈耳。

　　夫为邦者，患不在贫而在不均，忧不在寡而在不安。以四海之广，士庶之富， 岂须夷虏在内，然后取足哉！此等皆可申谕发遣，还其本域，慰彼羁旅怀土之思， 释我华夏纤介之忧。惠此中国，以绥四方，德施永世，于计为长。

　　帝不能用。未及十年，而夷狄乱华，时服其深识。

　　迁中郎。选司以统叔父春为宜春令，统因上疏曰：“故事，父祖与官职同名， 皆得改选，而未有身与官职同名，不在改选之例。臣以为父祖改选者，盖为臣子开 地，不为父祖之身也。而身名所加，亦施于臣子。佐吏系属，朝夕从事，官位之号， 发言所称，若指实而语，则违经礼讳尊之义；若诡辞避回，则为废官擅犯宪制。今 以四海之广，职位之众，名号繁多，士人殷富，至使有受宠皇朝，出身宰牧，而令 佐吏不得表其官称，子孙不得言其位号，所以上严君父，下为臣子，体例不通。若 易私名以避官职，则违《春秋》不夺人亲之义。臣以为身名与官职同者，宜与触父 祖名为比，体例既全，于义为弘。”朝廷从之。

　　转太子洗马。在东宫累年，甚被亲礼。太子颇阙朝觐，又奢费过度，多诸禁忌， 统上书谏曰：

　　臣闻古之为臣者，进思尽忠，退思补过，献可替否，拾遗补阙。是以人主得以 举无失行，言无口过，德音发闻，扬名后世。臣等不逮，无能云补，思竭愚诚，谨 陈五事如左，惟蒙一省再省，少垂察纳。

　　其一曰，六行之义，以孝为首，虞舜之德，以孝为称，故太子以朝夕视君膳为 职，左右就养无方。文王之为世子，可谓笃于事亲者也，故能擅三代之美，为百王 之宗。自顷圣体屡有疾患，数阙朝侍，远近观听者不能深知其故，以致疑惑。伏愿 殿下虽有微苦，可堪扶舆，则宜自力。《易》曰：“君子终日乾乾。”盖自勉强不 息之谓也。

　　其二曰，古之人君虽有聪明之姿，睿喆之质，必须辅弼之助，相导之功，故虞 舜以五臣兴，周文以四友隆。及成王之为太子也，则周、召为保傅，史佚昭文章， 故能闻道早备，登崇大业，刑措不用，流声洋溢。伏惟殿下天授逸才，聪鉴特达， 臣谓犹宜时发圣令，宣扬德音，谘询保傅，访逮侍臣，觐见宾客，得令接尽，壅否 之情沛然交泰，殿下之美焕然光明。如此，则高朗之风，扇于前人；弘范令轨，永 为后式。

　　其三曰，古之圣王莫不以俭为德，故尧称采椽茅茨，禹称卑宫恶服，汉文身衣 弋绨，足履革舄，以身先物，政致太平，存为明王，没见宗祀。及诸侯修之者，鲁 僖以躬俭节用，声列《雅颂》；蚡冒以筚路蓝缕，用张楚国。大夫修之者，文子相 鲁，妾不衣帛；晏婴相齐，鹿裘不补，亦能匡君济俗，兴国隆家。庶人修之者，颜 回以箪食瓢饮，扬其仁声；原宪以蓬户绳枢，迈其清德。此皆圣主明君贤臣智士之 所履行也。故能悬名日月，永世不朽，盖俭之福也。及到末世，以奢失之者，帝王 则有瑶台琼室，玉怀象箸，肴膳之珍则熊蹯豹胎，酒池肉林。诸侯为之者，至于丹 楹刻桷，饩征百牢。大夫有琼弁玉缨，庶人有击钟鼎食。亦罔不亡国丧宗，破家失 身，丑名彰闻，以为后戒。窃闻后园镂饰金银，刻磨犀象，画室之巧，课试日精。 臣等以为今四海之广，万物之富，以今方古，不足为侈也。然上之所好，下必从之， 是故居上者必慎其所好也。昔汉光武皇帝时，有献千里马及宝剑者，马以驾鼓车， 剑以赐骑士。世祖武皇帝有上雉头裘者，即诏有司焚之都街。高世之主，不尚尤物， 故能正天下之俗，刑四方之风。臣等以为画室之功，可且减省，后园杂作，一皆罢 遣，肃然清静，优游道德，则日新之美光于四海矣。

　　其四曰，以天下而供一人，以百里而供诸侯，故王侯食藉而衣税，公卿大夫受 爵而资禄，莫有不赡者也。是以士农工商四业不杂。交易而退，以通有无者，庶人 之业也。《周礼》三市，旦则百族，昼则商贾，夕则贩夫贩妇。买贱卖贵，贩鬻菜 果，收十百之盈，以救旦夕之命，故为庶人之贫贱者也。樊迟匹夫，请学为圃，仲 尼不答；鲁大夫臧文仲使妾织蒲，又讥其不仁；公仪子相鲁，则拔其园葵，言食禄 者不与贫贱之人争利也。秦、汉以来，风俗转薄，公侯之尊，莫不殖园圃之田，而 收市井之利，渐冉相放，莫以为耻，乘以古道，诚可愧也。今西园卖葵菜、蓝子、 鸡、面之属，亏败国体，贬损令问。

　　其五曰，窃见禁土，令不得缮修墙壁，动正屋瓦。臣以为此既违典彝旧义，且 以拘挛小忌而废弘廓大道，宜可蠲除，于事为宜。

　　朝廷善之。

　　及太子废，徙许昌，贾后讽有司不听宫臣追送。统与宫臣冒禁至伊水，拜辞道 左，悲泣流涟。都官从事悉收统等付河南、洛阳狱。付郡者，河南尹乐广悉散遣之， 系洛阳者犹未释。都官从事孙琰说贾谧曰：“所以废徙太子，以为恶故耳。东宫故 臣冒罪拜辞，涕泣路次，不顾重辟，乃更彰太子之德，不如释之。”谧语洛阳令曹 摅，由是皆免。及太子薨，改葬，统作诔叙哀，为世所重。

　　后为博士、尚书郎，参大司马、齐王冏军事。冏骄荒将败，统切谏，文多不载。 迁廷尉正，每州郡疑狱，断处从轻。成都王颖请为记室，多所箴谏。申论陆云兄弟， 辞甚切至。以母忧去职。服阕，为司徒左长史。东海王越为兗州牧，以统为别驾， 委以州事，与统书曰：“昔王子师为豫州，未下车，辟荀慈明；下车，辟孔文举。 贵州人士有堪应此者不？”统举高平郗鉴为贤良，陈留阮修为直言，济北程收为方 正，时以为知人。寻迁黄门侍郎、散骑常侍，领国子博士。永嘉四年，避难奔于成 皋，病卒。凡所造赋颂表奏皆传于后。二子：[A170]，惇。

　　[A170]字思玄，本州辟举秀才，平南将军温峤以为参军。复为州别驾，辟司空 郗鉴掾，除长山令。鉴又请为司马，转黄门郎。车骑将军庾冰镇江州，请为长史。 冰薨，庾翼以为谘议参军，俄而复补长史。翼薨，大将干瓚作难，[A170]讨平之。 除尚书吏部郎，仍迁御史中丞、侍中、吏部尚书。永和中，代桓景为护军将军。出 补会稽内史，加右军将军。代王彪之为尚书仆射。哀帝即位，疑周贵人名号所宜， [A170]议见《礼志》。帝欲于殿庭立鸿祀，又欲躬自藉田，[A170]并以为礼废日久， 仪注不存，中兴以来所不行，谓宜停之。为仆射积年，简文帝为相，每访政事，[A 170]多所补益，转护军将军，领国子祭酒，卒官。子敳，历琅邪内史、骠骑谘议。 敳子恆，元熙中为西中郎长史。恆弟夷，尚书。

　　惇字思悛，孝友淳粹，高节迈俗。性好学，儒玄并综。每以为君子立行，应依 礼而动，虽隐显殊途，未有不傍礼教者也。若乃放达不羁，以肆纵为贵者，非但动 违礼法，亦道之所弃也。乃著《通道崇检论》，世咸称之。苏峻之乱，避地东阳山， 太尉郗鉴檄为兗州治中，又辟太尉掾；康帝为司徒，亦辟焉；征西将军庾亮请为儒 林参军；征拜博士、著作郎，皆不就。邑里宗其道，有事必谘而后行。东阳太守阮 裕、长山令王濛，皆一时名士，并与惇游处，深相钦重。养志二十余年，永和九年 卒，时年四十九，友朋相与刊石立颂，以表德美云。

　　孙楚，字子荆，太原中都人也。祖资，魏骠骑将军。父宏，南阳太守。楚才藻 卓绝，爽迈不群，多所陵傲，缺乡曲之誉。年四十余，始参镇东军事。文帝遣符劭、 孙郁使吴，将军石苞令楚作书遗孙皓曰：

　　盖见机而作，《周易》所贵；小不事大，《春秋》所诛。此乃吉凶之萌兆，荣 辱所由生也。是故许、郑以衔璧全国，曹谭以无礼取灭。载藉既记其成败，古今又 著其愚智，不复广引譬类，崇饰浮辞。苟以夸大为名，更丧忠告之实。今粗论事要， 以相觉悟。

　　昔炎精幽昧，历数将终，恆、灵失德，灾衅并兴，豺狼抗爪牙之毒，生灵罹涂 炭之难。由是九州绝贯，王纲解纽，四海萧条，非复汉有。太祖承运，神武应期， 征讨暴乱，克宁区夏；协建灵符，天命既集，遂廓弘基，奄有魏域。土则神州中岳， 器则九鼎犹存，世载淑美，重光相袭，故知四隩之攸同，帝者之壮观也。昔公孙氏 承藉父兄，世居东裔，拥带燕胡，凭陵险远，讲武游盘，不供职贡，内傲帝命，外 通南国，乘桴沧海，交酬货贿，葛越布于朔土，貂马延于吴会；自以控弦十万，奔 走之力，信能右折燕、齐，左震扶桑，輮轹沙漠，南面称王。宣王薄伐，猛锐长驱， 师次辽阳，而城池不守；枹鼓暂鸣，而元凶折首。于是远近疆埸，列郡大荒，收离 聚散，大安其居，众庶悦服，殊俗款附。自兹以降，九野清泰，东夷献其乐器，肃 慎贡其楛矢，旷世不羁，应化而至，巍巍荡荡，想所具闻也。

　　吴之先祖，起自荆、楚，遭时扰攘，潜播江表。刘备震惧，亦逃巴、岷。遂因 山陵积石之固，三江五湖浩汗无涯，假气游魂，迄兹四纪。两邦合从，东西唱和， 互相扇动，距捍中国。自谓三分鼎足之势，可与泰山共相终始也。相国晋王辅相帝 室，文武桓桓，志厉秋霜，庙胜之算，应变无穷，独见之鉴，与众绝虑。主上钦明， 委以万机，长辔远御，妙略潜授，偏师同心，上下用力，陵威奋伐，[QFDP]入其阻， 并敌一向，夺其胆气。小战江由，则成都自溃；曜兵剑阁，则姜维面缚。开地六千， 领郡三十。兵不逾时，梁、益肃清，使窃号之雄，稽颡绛阙，球琳重锦，充于府库。 夫韩并魏徙，虢灭虞亡，此皆前鉴，后事之表。又南中吕兴，深睹天命蝉蜕内附， 愿为臣妾。外失辅车脣齿之援，内有羽毛零落之渐，而徘徊危国，冀延日月，此由 魏武侯却指山河，自以为强，殊不知物有兴亡，则所美非其地也。

　　方今百僚济济，俊乂盈朝，武臣猛将，折冲万里，国富兵强，六军精练，思复 翰飞，饮马南海。自顷国家整修器械，兴造舟楫，简习水战，楼船万艘，千里相望， 刳木已来，舟车之用未有如今之殷盛者也。骁勇百万，畜力待时。役不再举，今日 之师也。然主相眷眷未便电发者，犹以为爱人治国，道家所尚，崇城遂卑，文王退 舍，故先开大信，喻以存亡，殷勤之指，往使所究也。若能审势安危，自求多福， 蹶然改容，祗承往锡，追慕南越，婴齐入侍，北面称臣，伏听告策，则世祚江表， 永为魏籓，丰功显报，隆于今日矣。若犹侮慢，未顺王命，然后谋力云合，指麾从 风，雍、梁二州，顺流而东，青、徐战士，列江而西，荆、扬兗、豫，争驱八冲， 征东甲卒，武步秣陵，尔乃王舆整驾，六戎徐征，羽校烛日，旌旗星流，龙游曜路， 歌吹盈耳，士卒奔迈，其会如林，烟尘俱起，震天骇地，渴赏之士，锋镝争先，忽 然一旦，身首横分，宗祀沦覆，取戒万世，引领南望，良助寒心！夫疗膏肓之疾者， 必进苦口之药；决狐疑之虑者，亦告逆耳之言。如其犹豫，迷而不反，恐俞附见其 已死，扁鹊知其无功矣。勉思良图，惟所去就。

　　劭等至吴，不敢为通。

　　楚后迁佐著作郎，复参石苞骠骑军事。楚既负其材气，颇侮易于苞，初至，长 揖曰：“天子命我参卿军事。”因此而嫌隙遂构。苞奏楚与吴人孙世山共讪毁时政， 楚亦抗表自理，纷纭经年，事未判，又与乡人郭奕忿争。武帝虽不显明其罪，然以 少贱受责，遂湮废积年。初，参军不敬府主，楚既轻苞，遂制施敬，自楚始也。

　　征西将军，扶风王骏与楚旧好，起为参军。转梁令，迁卫将军司马，时龙见武 库井中，群臣将上贺，楚上言曰：“顷闻武库井中有二龙，群臣或有谓之祯祥而称 贺者，或有谓之非祥无所贺者，可谓楚既失之，而齐亦未为得也。夫龙或俯鳞潜于 重泉，或仰攀云汉游乎苍昊，而今蟠于坎井，同于蛙虾者，岂独管库之士或有隐伏， 厮役之贤没于行伍？故龙见光景，有所感悟。愿陛下赦小过，举贤才，垂梦于傅岩， 望想于渭滨，修学官，起淹滞，申命公卿，举独行君子可惇风厉俗者，又举亮拔秀 异之才可以拨烦理难矫世抗言者，无系世族，必先逸贱。夫战胜攻取之势，并兼混 一之威，五伯之事，韩、白之功耳；至于制礼作乐，阐扬道化，甫是士人出筋力之 秋也。伏愿陛下择狂夫之言。”

　　惠帝初，为冯翊太守。元康三年卒。

　　初，楚与同郡王济友善，济为本州大中正，访问铨邑人品状，至楚，济曰： “此人非卿所能目，吾自为之。”乃状楚曰：“天才英博，亮拔不群。”楚少时欲 隐居，谓济曰：“当欲枕石漱流。”误云“漱石枕流”。济曰：“流非可枕，石非 可漱。”楚曰：“所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲厉其齿。”楚少所推服，惟 雅敬济。初，楚除妇服，作诗以示济，济曰：“未知文生于情，情生于文，览之凄 然，增伉俪之重。”

　　三子：众、洵、纂。众及洵俱未仕而早终，惟纂子统、绰并知名。

　　统字承公。幼与绰及从弟盛过江。诞任不羁，而善属文，时人以为有楚风。征 北将军褚裒闻其名，命为参军，辞不就，家于会稽。性好山水，乃求为鄞令，转在 吴宁。居职不留心碎务，纵意游肆，名山胜川，靡不穷究。后为余姚令，卒。

　　子腾嗣，以博学著称，位至廷尉。腾弟登，少善名理，注《老子》，行于世， 仕至尚书郎，早终。

　　绰字兴公。博学善属文，少与高阳许询俱有高尚之志。居于会稽，游放山水， 十有余年，乃作《遂初赋》以致其意。尝鄙山涛，而谓人曰：“山涛吾所不解，吏 非吏，隐非隐，若以元礼门为龙津，则当点额暴鳞矣。”所居斋前种一株松，恆自 守护，邻人谓之曰：“树子非不楚楚可怜，但恐永无栋梁日耳。”绰答曰：“枫柳 虽复合抱，亦何所施邪！”绰与询一时名流，或爱询高迈，则鄙于绰，或爱绰才藻， 而无取于询。沙门支遁试问绰：“君何如许？”答曰：“高情远致，弟子早已伏膺； 然一咏一吟，许将北面矣。”绝重张衡、左思之赋，每云：“《三都》、《二京》， 五经之鼓吹也。”尝作《天台山赋》，辞致甚工，初成，以示友人范荣期，云： “卿试掷地，当作金石声也。”荣期曰：“恐此金石非中宫商。”然每至佳句，辄 云：“应是我辈语。”除著作佐郎，袭爵长乐侯。”

　　绰性通率，好讥调。尝与习凿齿共行，绰在前，顾谓凿齿曰：“沙之汰之，瓦 石在后。”凿齿曰：“簸之扬之，糠秕在前。”

　　征西将军庾亮请为参军，补章安令，征拜太学博士，迁尚书郎。杨州刺史殷浩 以为建威长史。会稽内史王羲之引为右军长史。转永嘉太守，迁散骑常侍，领著作 郎。

　　时大司马桓温欲经纬中国，以河南粗平，将移都洛阳。朝廷畏温，不敢为异， 而北土萧条，人情疑惧，虽并知不可，莫敢先谏。绰乃上疏曰：

　　伏见征西大将军臣温表“便当躬率三军，讨除二寇，荡涤河、渭，清洒旧京， 然后神旂电舒，朝服济江，反皇居于中土，正玉衡于天极。”斯超世之弘图，千载 之盛事。然臣之所怀，窃有未安，以为帝王之兴，莫不藉地利人和以建功业，贵能 以义平暴，因而抚之。怀愍不建，沧胥秦京，遂令胡戎交侵，神州绝纲，土崩之衅， 诚由道丧。然中夏荡荡，一时横流，百郡千城曾无完郛者，何哉？亦以地不可守， 投奔有所故也。天祚未革，中宗龙飞，非惟信顺协于天人而已，实赖万里长江画而 守之耳。《易》称“王公设险以守其国”，险之时义大矣哉！斯已然之明效也。今 作胜谈，自当任道而遗险；校实量分，不得不保小以固存。自丧乱已来六十余年， 苍生殄灭，百不遗一，河洛丘、虚，函夏萧条，井堙木刊，阡陌夷灭，生理茫茫， 永无依归。播流江表，已经数世，存者长子老孙，亡者丘陇成行。虽北风之思感其 素心，目前之哀实为交切。若迁都旋轸之日，中举五陵，即复缅成遐域。泰山之安 既难以理保，烝烝之思岂不缠于圣心哉！

　　温今此举，诚欲大览始终，为国远图。向无山陵之急，亦未首决大谋，独任天 下之至难也。今发愤忘食，忠慨亮到，凡在有心，孰不致感！而百姓震骇，同怀危 惧者，岂不以反旧之乐赊，而趣死之忧促哉！何者？植根于江外数十年矣，一朝拔 之，顿驱踧于空荒之地，提挈万里，逾险浮深，离坟墓，弃生业，富者无三年之粮， 贫者无一餐之饭，田宅不可复售，舟车无从而得，舍安乐之国，适习乱之乡，出必 安之地，就累卵之危，将顿仆道涂，飘溺江川，仅有达者。夫国以人为本，疾寇所 以为人，众丧而寇除，亦安所取裁？此仁者所宜哀矜，国家所宜深虑也。自古今帝 王之都，岂有常所，时隆则宅中而图大，势屈则遵养以待会。使德不可胜，家有三 年之积，然后始可谋太平之事耳。今天时人事，有未至者矣，一朝欲一宇宙，无乃 顿而难举乎？

　　臣之愚计，以为且可更遣一将有威名资实者，先镇洛阳，于陵所筑二垒以奉卫 山陵，扫平梁、许，清一河南，运漕之路既通，然后尽力于开垦，广田积谷，渐为 徙者之资。如此，贼见亡征，势必远窜。如其迷逆不化，复欲送死者，南北诸军风 驰电赴，若身手之救痛痒，率然之应首尾，山陵既固，中夏小康。陛下且端委紫极， 增修德政，躬行汉文简朴之至，去小惠，节游费，审官人，练甲兵，以养士灭寇为 先。十年行之，无使隳废，则贫者殖其财，怯者充其勇，人知天德，赴死如归，以 此致政，犹运诸掌握。何故舍百胜之长理，举天下而一掷哉！陛下春秋方富，温克 壮其猷，君臣相与，弘养德业，括囊元吉，岂不快乎！

　　今温唱高议，圣朝互同，臣以轻微，独献管见。出言之难，实在今日，而臣区 区必闻天听者，窃以无讳之朝，狂瞽进说，刍荛之谋，圣贤所察，所以不胜至忧， 触冒干陈。若陛下垂神，温少留思，岂非屈于一人而允亿兆之顾哉！如以干忤罪大， 欲加显戮，使丹诚上达，退受刑诛，虽没泉壤，尸且不朽。

　　桓温见绰表，不悦，曰：“致意兴公，何不寻君《遂初赋》，知人家国事邪！” 寻转廷尉卿，领著作。绰少以文才垂称，于时文士，绰为其冠。温、王、郗、庾诸 公之薨，必须绰为碑文，然后刊石焉。年五十八，卒。

　　子嗣，有绰风，文章相亚，位至中军参军，早亡。

　　史臣曰：江统风检操行，良有可称，陈留多士，斯为其冠。《徙戎》之论，实 乃经国远图。然运距中衰，陵替有渐，假其言见用，恐速祸招怨，无救于将颠也。 逮愍怀废徙，冒禁拜辞，所谓命轻鸿毛，义贵熊掌。[A170]位隆端石，竭诚献替。 惇遗忽荣利，聿修天爵。虽出处异途，俱难兄弟矣。孙楚体英绚之姿，超然出类， 见知武子，诚无愧色。览其贻皓之书，谅曩代之佳笔也。而负才诞傲，蔑苞忿奕， 违逊让之道，肆陵愤之气，丁年沈废，谅自取矣。统、绰棣华秀发，名显中兴，可 谓无忝尔祖。统竟沦迹下邑，穷观胜地，会其心焉。绰献直论辞，都不慑元子，有 匪躬之节，岂徒文雅而已哉！

　　赞曰：应元蹈义，子荆越俗。江寡悔尤，孙贻摈辱。[A170]、统昆弟，江左驰 声。彬彬藻思，绰冠群英。





### 第二十七章

　　罗宪，字令则，襄阳人也。父蒙，蜀广汉太守。宪年十三，能属文，早知名。 师事谯周，周门人称为子贡。性方亮严整，待士无倦，轻财好施，不营产业。仕蜀 为太子舍人、宣信校尉。再使于吴，吴人称焉。时黄皓预政，众多附之，宪独介然。 皓恚之，左迁巴东太守。时大将军阎宇都督巴东，拜宪领军，为宇副贰。魏之伐蜀， 召宇西还，宪守永安城。及成都败，城中扰动，边江长吏皆弃城走，宪斩乱者一人， 百姓乃安。知刘禅降，乃率所统临于都亭三日。吴闻蜀败，遣将军盛宪西上，外托 救援，内欲袭宪。宪曰：“本朝倾覆，吴为脣齿，不恤我难，而邀其利，吾宁当为 降虏乎！”乃归顺。于是缮甲完聚，厉以节义，士皆用命。及钟会、邓艾死，百城 无主，吴又使步协西征，宪大破其军。孙休怒，又遣陆抗助协。宪距守经年，救援 不至，城中疾疫太半。或劝南出牂柯，北奔上庸，可以保全。宪曰：“夫为人主， 百姓所仰，既不能存，急而弃之，君子不为也。毕命于此矣。”会荆州刺史胡烈等 救之，抗退。加陵江将军、监巴东军事、使持节，领武陵太守。泰始初入朝，诏曰： “宪忠烈果毅，有才策器干，可给鼓吹。”又赐山玄玉佩剑。泰始六年卒，赠使持 节、安南将军、武陵太守，追封西鄂侯，谥曰烈。

　　初，宪侍宴华林园，诏问蜀大臣子弟，后问先辈宜时叙用者，宪荐蜀人常忌、 杜轸等，皆西国之良器，武帝并召而任之。

　　子袭，历给事中、陵江将军，统其父部曲，至广汉太守。兄子尚。

　　尚字敬之，一名仲。父式，牂柯太守。尚少孤，依叔父宪。善属文。荆州刺史 王戎以尚及刘乔为参军，并委任之。太康末，为梁州刺史。及赵廞反于蜀，尚表曰： “廞非雄才，必无所成，计日听其败耳。”乃假尚节为平西将军、益州刺史、西戎 校尉。性贪，少断，蜀人言曰：“尚之所爱，非邪则佞，尚之所憎，非忠则正。富 拟鲁、卫，家成市里；贪如豺狼，无复极已。”又曰：“蜀贼尚可，罗尚杀我。平 西将军，反更为祸。”时李特亦起于蜀，攻蜀，杀赵廞。又攻尚于成都，尚退保江 阳，初，尚乞师方岳，荆州刺史宗岱率建平太守孙阜救之，次于江州，岱、阜兵盛， 诸为寇所逼者，人有奋志。尚乃使兵曹从事任锐伪降，因出密宣告于外，克日俱击， 遂大破之，斩李特，传首洛阳。特子雄僭号，都于郫城。尚遣将军隗伯攻之，不克。 俄而尚卒，雄遂据有蜀土。

　　滕修，字显先，南阳西鄂人也。仕吴为将帅，封西鄂侯。孙皓时，代熊睦为广 州刺史，甚有威惠。征为执金吾。广州部曲督郭马等为乱，皓以修宿有威惠，为岭 表所伏，以为使持节、都督广州军事、镇南将军、广州牧以讨之。未克而王师伐吴， 修率众赴难。至巴丘而皓已降，乃缟素流涕而还，与广州刺史闾丰、苍梧太守王毅 各送印绶，诏以修为安南将军，广州牧、持节、都督如故，封武当侯，加鼓吹，委 以南方事。修在南积年，为边夷所附。

　　太康九年卒，请葬京师，帝嘉其意，赐墓田一顷，谥曰声。修之子并上表曰： “亡父修羁绁吴壤，为所驱驰；幸逢开通，沐浴至化，得从俘虏握戎马之要；未觐 圣颜，委南籓之重，实由勋劳少闻天听故也。年衰疾笃，屡乞骸骨，未蒙垂哀，奄 至薨陨。臣承遗意，舆榇还都，瞻望云阙，实怀痛裂。窃闻博士谥修曰声，直彰流 播，不称行绩，不胜愚情，冒昧闻诉。”帝乃赐谥曰忠。

　　并子含，初为庾冰轻车长史，讨苏峻有功，封夏阳县开国侯，邑千六百户，授 平南将军、广州刺史。在任积年，甚有威惠，卒谥曰戴。含弟子遁，交州刺史。

　　修曾孙恬之，龙骧将军、魏郡太守，戍黎阳，为翟辽所执，死之。

　　马隆，字孝兴，东平平陆人。少而智勇，好立名节。魏兗州刺史令狐愚坐事伏 诛，举州无敢收者。隆以武吏托称愚客，以私财殡葬，服丧三年，列植松柏，礼毕 乃还，一州以为美谈。署武猛从事。泰始中，将兴伐吴之役，下诏曰：“吴会未平， 宜得猛士以济武功。虽旧有荐举之法，未足以尽殊才。其普告州郡，有壮勇秀异才 力杰出者，皆以名闻，将简其尤异，擢而用之。苟有其人，勿限所取。”兗州举隆 才堪良将。稍迁司马督。

　　初，凉州刺史杨欣失羌戎之和，隆陈其必败。俄而欣为虏所没，河西断绝，帝 每有西顾之忧，临朝而叹曰：“谁能为我讨此虏通凉州者乎？”朝臣莫对。隆进曰： “陛下若能任臣，臣能平之。”帝曰：“必能灭贼，何为不任，顾卿方略何如耳。 隆曰：“陛下若能任臣，当听臣自任。”帝曰：“云何？隆曰：“臣请募勇士三千 人，无问所从来，率之鼓行而西，禀陛下威德，丑虏何足灭哉！”帝许之，乃以隆 为武威太守。公卿佥曰：“六军既众，州郡兵多，但当用之，不宜横设赏募以乱常 典。隆小将妄说，不可从也。”帝弗纳。隆募限腰引弩三十六钧、弓四钧，立标简 试。自旦至中，得三千五百人，隆曰：“足矣。”因请自至武库选杖。武库令与隆 忿争，御史中丞奏劾隆，隆曰：“臣当亡命战场，以报所受，武库令乃以魏时朽杖 见给，不可复用，非陛下使臣灭贼意也。”帝从之，又给其三年军资。隆于是西渡 温水。虏树机能等以众万计，或乘险以遏隆前，或设伏以截隆后。隆依八阵图作偏 箱车，地广则鹿角车营，路狭则为木屋施于车上，且战且前，弓矢所及，应弦而倒。 奇谋间发，出敌不意。或夹道累磁石，贼负铁铠，行不得前，隆卒悉被犀甲，无所 留碍，贼咸以为神。转战千里，杀伤以千数。自隆之西，音问断绝，朝廷忧之，或 谓已没。后隆使夜到，帝抚掌欢笑。诘朝，召群臣谓曰：“若从诸卿言，是无秦、 凉也。”乃诏曰：“隆以偏师寡众，奋不顾难，冒险能济。其假节、宣威将军，加 赤幢、曲盖、鼓吹。”隆到武威，虏大人猝跋韩、且万能等率万余落归降，前后诛 杀及降附者以万计。又率善戎没骨能等与树机能大战，斩之，凉州遂平。朝议将加 隆将士勋赏，有司奏隆将士皆先加显爵，不应更授，卫将军杨珧驳曰：“前精募将 士，少加爵命者，此适所以为诱引。今隆全军独克，西土获安，不得便以前授塞此 后功，宜皆听许，以明要信。”乃从珧议，赐爵加秩各有差。

　　太康初，朝廷以西平荒毁，宜时兴复，以隆为平虏护军、西平太守，将所领精 兵，又给牙门一军，屯据西平。时南虏成奚每为边患，隆至，帅军讨之。虏据险距 守，隆令军士皆负农器，将若田者。虏以隆无征讨意，御众稍怠。隆因其无备，进 兵击破之。毕隆之政，不敢为寇。太熙初，封奉高县侯，加授东羌校尉。积十余年， 威信震于陇右。时略阳太守冯翊严舒与杨骏通亲，蜜图代隆，毁隆年老谬耄，不宜 服戎，于是征隆，以舒代镇。氏、羌聚结，百姓惊惧。朝廷恐关陇复扰，乃免舒， 遣隆复职，竟卒于官。

　　子咸嗣，亦骁勇。成都王颖攻长沙王乂，以咸为鹰扬将军，率兵屯河桥中渚， 为乂将王瑚所败，没于阵。

　　胡奋，字玄威，安定临泾人也，魏车骑将军阴密侯遵之子也。奋性开朗，有筹 略，少好武事。宣帝之伐辽东也，以白衣侍从左右，甚见接待。还为校尉，稍迁徐 州刺史，封夏阳子。匈奴中部帅刘猛叛，使骁骑路蕃讨之，以奋为监军、假节，顿 军硜北，为蕃后继。击猛，破之，猛帐下将李恪斩猛而降。以功累迁征南将军、假 节、都督荆州诸军事，迁护军，加散骑常侍。奋家世将门，晚乃好学，有刀笔之用， 所在有声绩，居边特有威惠。

　　泰始末，武帝怠政事而耽于色，大采择公卿女以充六宫，奋女选入为贵人。奋 唯有一子，为南阳王友，早亡。及闻女为贵人，哭曰：“老奴不死，唯有二兒，男 入九地之下，女上九天之上。”奋既旧臣，兼有椒房之助，甚见宠待。迁左仆射， 加镇军大将军、开府仪同三司。时杨骏以后父骄傲自得，奋谓骏曰：“卿恃女更益 豪邪？历观前代，与天家婚，未有不灭门者，但早晚事耳。观卿举措，适所以速祸。” 骏曰：“卿女不在天家乎？”奋曰：“我女与卿女作婢耳，何能损益！”时人皆为 之惧，骏虽衔之，而不能害。后卒于官，赠车骑将军，谥曰壮。奋兄弟六人，兄广， 弟烈，并知名。

　　广字宣祖，位至散骑常侍、少府。广子喜，字林甫，亦以开济为称，仕至凉州 刺史、建武将军、假节、护羌校尉。

　　列字武玄，为将伐蜀。钟会之反也，烈与诸将皆被闭。烈子世元，时年十八， 为士卒先，攻杀会，名驰远近。烈为秦州刺史，及凉州叛，烈屯于万斛堆，为虏所 围，无援，遇害。

　　陶璜，字世英，丹阳秣陵人也。父基，吴交州刺史。璜仕吴历显位。孙皓时， 交阯太守孙谞贪暴，为百姓所患。会察战邓荀至，擅调孔雀三千头，遣送秣陵，既 苦远役，咸思为乱。郡吏吕兴杀谞及荀，以郡内附。武帝拜兴安南将军、交阯太守。 寻为其功曹李统所杀，帝更以建宁爨谷为交阯太守，谷又死，更遣巴西马融代之。 融病卒，南中监军霍弋又遣犍为杨稷代融，与将军毛炅，九真太守董元，牙门孟干、 孟通、李松、王业、爨能等，自蜀出交阯，破吴军于古城，斩大都督修则、交州刺 史刘俊。吴遣虞汜为监军，薛珝为威南将军、大都督，璜为苍梧太守，距稷，战于 分水。璜败，退保合浦，亡其二将。珝怒谓璜曰：“若自表讨贼，而丧二帅，其责 安在？”璜曰：“下官不得行意，诸军不相顺，故致败耳。”珝怒，欲引军还。璜 夜以数百兵袭董元，获其宝物，船载而归，珝乃谢之，以璜领交州，为前部督。璜 从海道出于不意，径至交阯，元距之。诸将将战，璜疑断墙内有伏兵，列长戟于甚 后。兵才接，元伪退，璜追之，伏兵果出，长戟逆之，大破元等。以前所得宝船上 锦物数千匹遗扶严贼帅梁奇，奇将万余人助璜。元有勇将解系同在城内，璜诱其弟 象，使为书与系，又使象乘璜轺车，鼓吹导从而行。元等曰：“象尚若此，系必去 志。”乃就杀之。珝、璜遂陷交阯。吴因用璜为交州刺史。

　　璜有谋策，周穷好施，能得人心。滕修数讨南贼，不能制，璜曰：“南岸仰吾 盐铁，断勿与市，皆坏为田器。如此二年，可一战而灭也。”修从之，果破贼。

　　初，霍弋之遣稷、炅等，与之誓曰：“若贼围城未百日而降者，家属诛；若过 百日救兵不至，吾受其罪。”稷等守未百日，粮尽，乞降，璜不许，给其粮使守。 诸将并谏，璜曰：“霍弋已死，不能救稷等必矣，可须其日满，然后受降，使彼得 无罪，我受有义，内训百姓，外怀邻国，不亦可乎！”稷等期讫粮尽，救兵不至， 乃纳之。修则既为毛炅所杀，则子允随璜南征，城既降，允求复仇，璜不许。炅密 谋袭璜，事觉，收炅，呵曰：“晋贼！”炅厉声曰：“吴狗！何等为贼？”允剖其 腹，曰：“复能作贼不？”炅犹骂曰：“吾志杀汝孙皓，汝父何死狗也！”璜既擒 稷等，并送之。稷至合浦，发病死。孟干、爨能、李松等至建鄴，皓将杀之。或劝 皓，干等忠于所事，宜宥之以劝边将，皓从其言，将徙之临海。干等志欲北归，虑 东徙转远，以吴人爱蜀侧竹弩，言能作之，皓留付作部。后干逃至京都，松、能为 皓所杀。干陈伐吴之计，帝乃厚加赏赐，以为日南太守。先是，以杨稷为交州刺史， 毛炅为交止太守，印缓未至而败，即赠稷交州，炅及松能子并关内侯。

　　九真郡功曹李祚保郡内附，璜遣将攻之，不克。祚舅黎晃随军。劝祚令降。祚 答曰：“舅自吴将，祚自晋臣，唯力是视耳。”逾时乃拔。皓以璜为使持节、都督 交州诸军事、前将军、交州牧。武平、九德、新昌土地阻险，夷獠劲悍，历世不宾， 璜征讨，开置三郡，及九真属国三十余县。征璜为武昌都督，以合浦太守修允代之。 交土人请留璜以千数，于是遣还。

　　皓既降晋，手书遣璜息融敕璜归顺。璜流涕数日，遣使送印绶诣洛阳。帝诏复 其本职，封宛陵侯，改为冠军将军。

　　吴既平，普减州郡兵，璜上言曰：“交土荒裔，斗绝一方，或重译而言，连带 山海。又南郡去州海行千有余里，外距林邑才七百里。夷帅范熊世为逋寇，自称为 王，数攻百姓。且连接扶南，种类猥多，朋党相倚，负险不宾。往隶吴时，数作寇 逆，攻破郡县，杀害长吏。臣以尪驽，昔为故国所采，偏戍在南，十有余年。虽前 后征讨，翦其魁桀，深山僻穴，尚有逋窜。又臣所统之卒本七千余人，南土温湿， 多有气毒，加累年征讨，死亡减耗，其见在者二千四百二十人。今四海混同，无思 不服，当卷甲清刃，礼乐是务。而此州之人，识义者寡，厌其安乐，好为祸乱。又 广州南岸，周旋六千余里，不宾属者乃五万余户，及桂林不羁之辈，复当万户。至 于服从官役，才五千余家。二州脣齿，唯兵是镇。又宁州兴古接据上流，去交址郡 千六百里，水陆并通，互相维卫。州兵未宜约损，以示单虚。夫风尘之变，出于非 常。臣亡国之余，议不足采，圣恩广厚，猥垂饰擢，蠲其罪衅，改授方任，去辱即 宠，拭目更视，誓念投命，以报所受，临履所见，谨冒瞽陈。”又以“合浦郡土地 硗确，无有田农，百姓唯以采珠为业，商贾去来，以珠贸米。而吴时珠禁甚严，虑 百姓私散好珠，禁绝来去，人以饥困。又所调猥多，限每不充。今请上珠三分输二， 次者输一，粗者蠲除。自十月讫二月，非采上珠之时，听商旅往来如旧”。并从之。

　　在南三十年，威恩著于殊俗。及卒，举州号哭，如丧慈亲。朝廷乃以员外散骑 常侍吾彦代璜。彦卒，又以员外散骑常侍顾秘代彦。秘卒，州人逼秘子参领州事。 参寻卒，参弟寿求领州，州人不听，固求之，遂领州。寿乃杀长史胡肇等，又将杀 帐下督梁硕，硕走得免，起兵讨寿，禽之，会寿母，令鸩杀之。硕乃迎璜子苍梧太 守威领刺史，在职甚得百姓心，三年卒。威弟淑，子绥，后并为交州。自基至绥四 世，为交州者五人。

　　璜弟浚，吴镇南大将军、荆州牧。浚弟抗，太子中庶子。浚子湮，字恭之；湮 弟猷，字恭豫，并有名。湮至临海太守、黄门侍郎。猷宣城内史，王导右军长史。 湮子馥，于湖令，为韩晃所杀，追赠庐江太守。抗子回，自有传。

　　吾彦，字士则，吴郡吴人也。出自寒微，有文武才干。身长八尺，手格猛兽， 旅力绝群。仕吴为通江吏。时将军薛珝杖节南征，军容甚盛，彦观之，慨然而叹。 有善相者刘札谓之曰：“以君之相，后当至此，不足慕也。”初为小将，给吴大司 马陆抗。抗奇其勇略，将拔用之，患众情不允，乃会诸将，密使人阳狂拔刀跳跃而 来，坐上诸将皆惧而走，唯彦不动，举几御之，众服其勇，乃擢用焉。

　　稍迁建平太守。时王濬将伐吴，造船于蜀，彦觉之，请增兵为备，皓不从，彦 乃辄为铁锁，横断江路。及师临境，缘江诸城皆望风降附，或见攻而拔，唯彦坚守， 大众攻之不能克，乃退舍礼之。

　　吴亡，彦始归降，武帝以为金城太守。帝尝从容问薛莹曰：“孙皓所以亡国者 何也？”莹对曰：“归命侯臣皓之君吴，昵近小人，刑罚妄加，大臣大将无所亲信， 人人忧恐，各不自安，败亡之衅，由此而作矣。”其后帝又问彦，对曰：“吴主英 俊，宰辅贤明。”帝笑曰：“君明臣贤，何为亡国？”彦曰：“天禄永终，历数有 属，所以为陛下擒。此盖天时，岂人事也！”张华时在坐，谓彦曰：“君为吴将， 积有岁年，蔑尔无闻，窃所惑矣。”彦厉声曰：“陛下知我，而卿不闻乎？”帝甚 嘉之。”

　　转在敦煌，威恩甚著。迁雁门太守。时顺阳王暢骄纵，前后内史皆诬之以罪。 乃彦为顺阳内史，彦清身率下，威刑严肃，众皆畏惧。暢不能诬，乃更荐之，冀其 去职。迁员外散骑常侍。帝尝问彦：“陆喜、陆抗二人谁多也？”彦对曰：“道德 名望，抗不及喜；立功立事，喜不及抗。”

　　会交州刺史陶璜卒，以彦为南中都督、交州刺史。重饷陆机兄弟，机将受之， 云曰：“彦本微贱，为先公所拔，而答诏不善，安可爱之！”机乃止。因此每毁之。 长沙孝廉尹虞谓机等曰：“自古由贱而兴者，乃有帝王，何但公卿。若何元干、侯 孝明、唐儒宗、张义允等，并起自寒役，皆内侍外镇，人无讥者。卿以士则答诏小 有不善，毁之无已，吾恐南人皆将去卿，卿便独坐也。”于是机等意始解，毁言渐 息矣。

　　初，陶璜之死也，九真戍兵作乱，逐其太守，九真贼帅赵祉围郡城，彦悉讨平 之。在镇二十余年，威恩宣著，南州宁靖。自表求代，征为大长秋。卒于官。

　　张光，字景武，江夏钟武人也。身长八尺，明眉目，美音声。少为郡吏，家世 有部曲，以牙门将伐吴有功，迁江夏西部都尉，转北地都尉。

　　初，赵王伦为关中都督，氐、羌反叛，太守张损战没，郡县吏士少有全者。光 以百余人戍马兰山北，贼围之百余日。光抚厉将士，屡出奇兵击贼，破之。光以兵 少路远，自分败没。会梁王肜遣司马索靖将兵迎光，举军悲泣，遂还长安。肜表光 “处绝围之地，有耿恭之忠，宜加甄赏，以明奖劝”。于是擢授新平太守，加鼓吹。

　　属雍州刺史刘沈被密诏讨河间王颙，光起兵助沈。沈时委任秦州刺史皇甫重， 重自以关西大族，心每轻光，谋多不用。及二州军溃，为颙所擒，颙谓光曰：“前 起兵欲作何策？”光正色答曰：“但刘雍州不用鄙计，故令大王得有今日也。”颙 壮之，引与欢宴弥日，表为右卫司马。

　　陈敏作乱，除光顺阳太守，加陵江将军，率步骑五千诣荆州讨之。刺史刘弘雅 敬重光，称为南楚之秀。时江夏太守陶侃与敏大将钱端相距于长岐，将战，襄阳太 守皮初为步军，使光设伏以待之，武陵太守苗光为水军，藏舟舰于沔水。皮初等与 贼交战，光发伏兵应之，水陆同奋，贼众大败。弘表光有殊勋，迁材官将军，梁州 刺史。先是，秦州人邓定等二千余家，饥饿流入汉中，保于成固，渐为抄盗，梁州 刺史张殷遣巴西太守张燕讨之。定窘急，伪乞降于燕，并馈燕金银，燕喜，为之缓 师。定密结李雄，雄遣众救定，燕退，定遂进逼汉中。太守杜正冲东奔魏兴，殷亦 弃官而遁。光不得赴州，止于魏兴，乃结诸郡守共谋进取。燕唱言曰：“汉中荒败， 迫近大贼，克复之事，当俟英雄。”正冲曰：“张燕受贼金银，不时进讨，阻兵缓 寇，致丧汉中，实燕之罪也。”光于是发怒，呵燕令出，斩之以徇。绥抚荒残，百 姓悦服。光于是却镇汉中。

　　时逆贼王如余党李运、杨武等，自襄阳将三千余家入汉中，光遣参军晋邈率众 于黄金距之。邈受运重赂，劝光纳运。光从邈言，使居成固。既而邈以运多珍货， 又欲夺之，复言于光曰：“运之徒属不事佃农，但营器杖，意在难测，可掩而取之。” 光又信焉。遣邈众讨运，不克。光乞师于氐王杨茂搜，茂搜遣子难敌助之。难敌求 货于光，光不与。杨武乃厚赂难敌，谓之曰“流人宝物悉在光处，今伐我，不如伐 光。”难敌大喜，声言助光，内与运同，光弗之知也，遣息援率众助邈。运与难敌 夹攻邈等，援为流矢所中死，贼遂大盛。光婴城固守，自夏迄冬，愤激成疾。佐吏 及百姓咸劝光退据魏兴，光按剑曰：“吾受国厚恩，不能翦除寇贼，今得自死，便 如登仙，何得退还也！”声绝而卒，时年五十五。百姓悲泣，远近伤惜之。有二子 炅、迈。

　　炅少辟太宰掾。迈多才略，有父风。州人推迈权领州事，与贼战没。别驾范旷 及督护王乔奉光妻息，率其遗众，还据魏兴。其后义阳太守任愔为梁州，光妻子归 本郡。南平太守应詹白都督王敦，称“光在梁州能兴微继绝，威振巴汉。值中原倾 覆，征镇失守，外无救助，内阙资储，以寡敌众，经年抗御，厉节不挠，宜应追论 显赠，以慰存亡”。敦不能从。

　　赵诱，字元孙，淮南人也。世以将显。州辟言簿。值刺史郗隆被齐王冏檄，使 起兵讨赵王伦，隆欲承檄举义，而诸子侄并在洛阳；欲坐观成败，恐为冏所讨，进 退有疑，会群吏计议。诱说隆曰：“赵王篡逆，海内所病。今义兵飙起，其败必矣。 今为明使君计，莫若自将精兵，径赴许昌，上策也。不然，且可留后，遣猛将将兵 会盟，亦中策也。若遣小军随形助胜。下策耳。隆曰：“我受二帝恩，无所偏助， 正欲保州而已。”诱与治中留宝、主簿张褒等谏隆：“若无所助，变难将生，州亦 不可保也。”隆犹豫不决，遂为其下所害。诱还家，杜门不出。左将军王敦以为参 军，加广武将军，与甘卓、周访共讨华轶，破之。又击杜弢于西湘，太兴初，复与 卓攻弢，灭之。累功赐爵平阿县侯，代陶侃为武昌太守。时杜曾迎第五猗于荆州作 乱，敦遣诱与襄阳太守硃轨共距之。猗既愍帝所遣，加有时望，为荆楚所归。诱等 苦战皆没，敦甚悼惜之，表赠征虏将军、秦州刺史，谥曰敬。

　　子龚，与诱俱死。元帝为晋王，下令赠新昌太守。龚弟胤，字伯舒。王敦使周 访击杜曾，胤请从行。访惮曾之强，欲先以胤饵曾，使其众疲而后击之。胤多枭首 级。王导引为从事中郎。南顿王宗反，胤杀宗。于是王导、庾亮并倚仗之。转冠军 将军，迁西豫州刺史，卒于官。

　　史臣曰：忠为令德，贞曰事君，徇国家而竭身，历夷险而一节。罗宪、滕修， 濯缨入仕，指巴东而受脤，出岭峤而扬麾。属鼎命沦胥，本朝失守，郕巴丘而流涕， 集都亭而大临。古之忠烈，罕辈子兹！孝兴之智勇，玄威之武艺，灭丑虏于河西， 制凶酋于硜北，审杨欣之必败，讥杨骏之速祸。陶璜、吾彦，逸足齐驱，毛炅屈其 深谋，陆抗奇其茂略。薪楢之任，清规自远；鼙鼓之臣，厥声弥劭。景武，南楚秀 士；元孙，累叶将门，赴死喻于登仙。效诚陈于上策，竟而俱毙，贞则斯存。

　　赞曰：宪居玉叠，才博流誉。修赴石门，惠政攸著。孝兴、玄威，操履无违。 愚坟毕礼，杨门致讥。璜谋超绝，彦材雄杰。潜师袭董，观兵叹薛。惟赵与张，神 略多方。作尉北地，立功西湘。





### 第二十八章

　　周处，字子隐，义兴阳羡人也。父鲂，吴鄱阳太守。处少孤，未弱冠，膂力绝 人，好驰骋田猎，不修细行，纵情肆欲，州曲患之。处自知为人所恶，乃慨然有改 励之志，谓父老曰：“今时和岁丰，何苦而不乐耶？”父老叹曰：“三害未除，何 乐之有！”处曰：“何谓也？”答曰：“南山白额猛兽，长桥下蛟，并子为三矣。” 处曰：“若此为患，吾能除之。”父老曰：“子若除之，则一郡之大庆，非徒去害 而已。”处乃入山射杀猛兽，因投水搏蛟，蛟或沈或浮，行数十里，而处与之俱， 经三日三夜，人谓死，皆相庆贺。处果杀蛟而反，闻乡里相庆，始知人患己之甚， 乃入吴寻二陆。时机不在，见云，具以情告，曰：“欲自修而年已蹉跎，恐将无及。” 云曰：“古人贵朝闻夕改，君前途尚可，且患志之不立，何忧名之不彰！”处遂励 志好学，有文思，志存义烈，言必忠信克己。期年，州府交辟。仕吴为东观左丞。 孙皓末，为无难督。及吴平，王浑登建鄴宫酾酒，既酣，谓吴人曰：“诸君亡国之 余，得无戚乎？”处对曰：“汉末分崩，三国鼎立，魏灭于前，吴亡于后，亡国之 戚，岂惟一人！”浑有惭色。

　　入洛，稍迁新平太守。抚和戎狄，叛羌归附，雍土美之。转广汉太守。郡多滞 讼，有经三十年而不决者，处详其枉直，一朝决遣。以母老罢归。寻除楚内史，未 之官，征拜散骑常侍。处曰：“古人辞大不辞小。”乃先之楚。而郡既经丧乱，新 旧杂居，风俗未一，处敦以教义，又检尸骸无主及白骨在野收葬之，然始就征，远 近称叹。

　　及居近侍，多所规讽。迁御史中丞，凡所纠劾，不避宠戚。梁王肜违法，处深 文案之。及氐人齐万年反，朝臣恶处强直，皆曰：“处，吴之名将子也，忠烈果毅。” 乃使隶夏侯骏西征。伏波将军孙秀知其将死，谓之曰：“卿有老母，可以此辞也。” 处曰：“忠孝之道，安得两全！既辞亲事君，父母复安得而子乎？今日是我死所也。” 万年闻之，曰：“周府君昔临新平，我知其为人，才兼文武，若专断而来，不可当 也。如受制于人，此成擒耳。”既而梁王肜为征西大将军、都督关中诸军事。处知 肜不平，必当陷己，自以人臣尽节，不宜辞惮，乃悲慨即路，志不生还。中书令陈 准知肜将逞宿憾，乃言于朝曰：“骏及梁王皆是贵戚，非将率之才，进不求名，退 不畏咎。周处吴人，忠勇果劲，有怨无援，将必丧身。宜诏孟观以精兵万人，为处 前锋，必能殄寇。不然，肜当使处先驱，其败必也。”朝廷不从。时贼屯梁山，有 众七万，而骏逼处以五千兵击之。处曰：“军无后继，必至覆败，虽在亡身，为国 取耻。”肜复命处进讨，乃与振威将军卢播、雍州刺史解系攻万年于六陌。将战， 处军人未食，肜促令速进，而绝其后继。处知必败，赋诗曰：“去去世事已，策马 观西戎。藜藿甘粱黍，期之克令终。”言毕而战，自旦及暮，斩首万计。弦绝矢尽， 播、系不救。左右劝退，处按剑曰：“此是吾效节授命之日，何退之为！且古者良 将受命，凿凶门以出，盖有进无退也。今诸军负信，势必不振。我为大臣，以身徇 国，不亦可乎！”遂力战而没。追赠平西将军，赐钱百万，葬地一顷，京城地五十 亩为第，又赐王家近田五顷。诏曰：“处母年老，加以远人，朕每愍念，给其医药 酒米，赐以终年。”

　　处著《默语》三十篇及《风土记》，并撰集《吴书》。时潘岳奉诏作《关中诗》 曰：“周徇师令，身膏齐斧。人之云亡，贞节克举。”又西戎校尉阎缵亦上诗云： “周全其节，令问不已。身虽云没，书名良史。”及元帝为晋王，将加处策谥，太 常贺循议曰：“处履德清方，才量高出；历守四郡，安人立政；入司百僚，贞节不 挠；在戎致身，见危授命：此皆忠贤之茂实，烈士之远节。案谥法执德不回曰孝。” 遂以谥焉。有三子：玘、靖、札。靖早卒，玘、札并知名。

　　字宣佩。强毅沈断有父风，而文学不及。闭门洁己，不妄交游，士友咸望风 敬惮焉，故名重一方。弱冠，州郡命，不就。刺史初到，召为别驾从事，虚己备礼， 方始应命。累荐名宰府，举秀才，除议郎。

　　太安初，妖贼张昌、丘沈等聚众于江夏，百姓从之如归。惠帝使监军华宏讨之， 败于障山。昌等浸盛，杀平南将军羊伊，镇南大将军、新野王歆等，所在覆没。昌 别率封云攻徐州，石冰攻扬州，刺史陈徽出奔，冰遂略有扬土。密欲讨冰，潜结 前南平内史王矩，共推吴兴太守顾秘都督扬州九郡军事，及江东人士同起义兵，斩 冰所置吴兴太守区山及诸长史。冰遣其将羌毒领数万人距，临阵斩毒。时右将 军陈敏自广陵率众助，斩冰别率赵驡于芜湖，因与俱前攻冰于建康。冰北走投 封云，云司马张统斩云、冰以降，徐、扬并平。不言功赏，散众还家。

　　陈敏反于扬州，以为安丰太守，加四品将军。称疾不行，密遣使告镇东将 军刘准，令发兵临江，己为内应，翦发为信。准在寿春，遣督护衡彦率众而东。时 敏弟昶为广武将军、历阳内史，以吴兴钱广为司马。密讽广杀昶。与顾荣、甘 卓等以兵攻敏，敏众奔溃，单马北走，获之于江乘界，斩之于建康，夷三族。东海 王越闻其名，召为参军。诏补尚书郎、散骑郎，并不行。元帝初镇江左，以为仓 曹属。

　　初，吴兴人钱璯亦起义兵讨陈敏，越命为建武将军，使率其属会于京都。璯至 广陵，闻刘聪逼洛阳，畏懦不敢进。帝促以军期，璯乃谋反。时王敦迁尚书，当应 征与璯俱西。璯阴欲杀敦，藉以举事，敦闻之，奔告帝。璯遂杀度支校尉陈丰，焚 烧邸阁，自号平西大将军、八州都督，劫孙皓子充，立为吴王，既而杀之。来寇 县。帝遣将军郭逸、郡尉宋典等讨之，并以兵少未敢前。复率合乡里义众，与逸 等俱进，讨璯，斩之，传首于建康。

　　三定江南，开复王略，帝嘉其勋，以行建威将军、吴兴太守，封乌程县侯。 吴兴寇乱之后，百姓饥馑，盗贼公行，甚有威惠，百姓敬爱之，期年之间，境内 宁谧。帝以频兴义兵，勋诚并茂，乃以阳羡及长城之西乡、丹阳之永世别为义兴 郡，以彰其功焉。

　　宗族强盛，人情所归，帝疑惮之。于时中州人士佐佑王业，而自以为不得 调，内怀怨望，复为刁协轻之，耻恚愈甚。时镇东将军祭酒东莱王恢亦为周凯所侮， 乃与阴谋诛诸执政，推及戴若思与诸南士共奉帝以经纬世事。先是，流人帅夏 铁等寓于淮、泗，恢阴书与铁，令起兵，己当与以三吴应之。建兴初，铁已聚众 数百人，临淮太守蔡豹斩铁以闻。恢闻铁死，惧罪，奔于，杀之，埋于豕牢。 帝闻而秘之，召为镇东司马，未到，复改授建武将军、南郡太守。既南行，至 芜湖，又下令曰：“奕世忠烈，义诚显著，孤所钦喜。今以为军谘祭酒，将军如 故，进爵为公，禄秩僚属一同开国之例。”忿于回易，又知其谋泄，遂忧愤发背 而卒，时年五十六。将卒，谓之勰曰：“杀我者诸伧子，能复之，乃吾子也。”吴 人谓中州人曰“伧”，故云耳。赠辅国将军，谥曰忠烈。子勰嗣。

　　勰字彦和。常缄父言。时中国亡官失守之士避乱来者，多居显位，驾御吴人， 吴人颇怨。勰因之欲起兵，潜结吴兴郡功曹徐馥。馥家有部曲，勰使馥矫称叔父札 命以合众，豪侠乐乱者翕然附之，以讨王导、刁协为名。孙皓族人弼亦起兵于广德 以应之。馥杀吴兴太守袁琇，有众数千，将奉札为主。时札以疾归家，闻而大惊， 乃告乱于义兴太守孔侃。勰知札不同，不敢发兵。馥党惧，攻馥，杀之。孙弼众亦 溃，宣城太守陶猷灭之。元帝以周氏奕世豪望，吴人所宗，故不穷治，抚之如旧。 勰为札所责，失志归家，淫侈纵恣，每谓人曰：“人生几时，但当快意耳。”终于 临淮太守。

　　勰弟彝，少知名，元帝辟为丞相掾，早亡。

　　札字宣季。性矜险好利，外方内荏，少以豪右自处，州郡辟命皆不就。察孝廉， 除郎中、大司马齐王冏参军。出补句容令，迁吴国上军将军。辟东海王越参军，不 就。以讨钱璯功，赐爵漳浦亭侯。元帝为丞相，表札为宁远将军、历阳内史，不之 职，转从事中郎。徐馥平，以札为奋武将军、吴兴内史，录前后功，改封东迁县侯， 进号征虏将军、临扬州江北军事、东中郎将，镇涂中，未之职，转右将军、都督石 头水陆军事。札脚疾，不堪拜，固让经年，有司弹奏，不得已乃视职。加散骑常侍。

　　王敦举兵攻石头，札开门应敦，故王师败绩。敦转札为光禄勋，寻补尚书。顷 之，迁右将军、会稽内史。时札兄靖子懋晋陵太守、清流亭侯，懋弟筵征虏将军， 吴兴内史，筵弟赞大将军从事中郎、武康县侯，赞弟缙太子文学、都乡侯，次兄子 勰临淮太守、乌程公。札一门五侯，并居列位，吴士贵盛，莫与为比，王敦深忌之。 后筵丧母，送者千数，敦益惮焉。及敦疾，钱风以周氏宗强，与沈充权势相侔，欲 自托于充，谋灭周氏，使充得专威扬土，乃说敦曰：“夫有国者患于强逼，自古衅 难恆必由之。今江东之豪莫强周、沈，公万世之后，二族必不静矣。周强而多俊才， 宜先为之所，后嗣可安，国家可保耳。”敦纳之。时有道士李脱者，妖术惑众，自 言八百岁，故号李八百。自中州至建鄴，以鬼道疗病，又署人官位，时人多信事之。 弟子李弘养徒灊山，云应谶当王。故敦使庐江太守李恆告札及其诸兄子与脱谋图不 轨。时筵为敦谘议参军，即营中杀筵及脱、弘，又遣参军贺鸾就沈充尽掩杀札兄弟 子，既而进军会稽，袭札。札先不知，卒闻兵至，率麾下数百人出距之，兵散见杀。 札性贪财好色，惟以业产为务。兵至之日，库中有精杖，外白以配兵，札犹惜不与， 以弊者给之，其鄙吝如此，故士卒莫为之用。

　　及敦死，札、莚故吏并诣阙讼周氏之冤，宜加赠谥。事下八坐，尚书卞壶议以 “札石头之役开门延寇遂使贼敦恣乱，札之责也。追赠意所未安。懋、筵兄弟宜复 本位。”司徒王导议以“札在石头，忠存社稷，义在亡身。至于往年之事，自臣等 有识以上，与札情岂有异！此言实贯于圣鉴，论者见奸逆既彰，便欲征往年已有不 臣之渐。即复使尔，要当时众所未悟。既悟其奸萌，札与臣等便以身许国，死而后 已，札亦寻取枭夷。朝廷檄命既下，大事既定，便正以为逆党。邪正失所，进退无 据，诚国体所宜深惜。臣谓宜与周顗、戴若思等同例。”尚书令希鉴议曰：“夫褒 贬臧否，宜令体明例通。今周、戴以死节复位，周札以开门同例，事异赏均，意所 疑惑。如司徒议，谓往年之事自有识以上皆与札不异，此为邪正坦然有在。昔宋文 失礼，华乐荷不臣之罚；齐灵嬖孽，高厚有从昏之戮。以古况今，谯王、周、戴宜 受若此之责，何加赠复位之有乎！今据已显复，则札宜贬责明矣。”导重议曰： “省令君议，必札之开门与谯王、周、戴异。今札开门，直出风言，竟实事邪？便 以风言定褒贬，意莫若原情考征也。论者谓札知隗、协乱政，信敦匡救，苟匡救信， 奸佞除，即所谓流四凶族以隆人主巍巍之功耳。如此，札所以忠于社稷也。后敦悖 谬出所不图，札亦阖门不同，以此灭族，是其死于为义也。夫信敦当时之匡救，不 图将来之大逆，恶隗、协之乱政，不失为臣之贞节者，于时朝士岂惟周、札邪！若 尽谓不忠，惧有诬乎谯王、周、戴。各以死卫国，斯亦人臣之节也。但所见有同异， 然期之于必忠，故宜申明耳。即如今君议，宋华、齐高其在隗、协矣。昔子纠之难， 召忽死之，管仲不死。若以死为贤，则管仲当贬；若以不死为贤，则召忽死为失。 先典何以两通之？明为忠之情同也。死虽是忠之一目，亦不必为忠皆当死也。汉祖 遗约，非刘氏不王，非功臣不侯，违命天下共诛之。后吕后王诸吕，周勃从之，王 陵廷争，可不谓忠乎？周勃诛吕尊文，安汉社稷，忠莫尚焉，则王陵又何足言，而 前史两为美谈。固知死与不死，争与不争，苟原情尽意，不可定于一概也。且札阖 棺定谥，违逆党顺，受戮凶邪，不负忠义明矣。”鉴又驳不同，而朝廷竟从导议， 追赠札卫尉，遣使者祠以少牢。

　　札长子澹，太宰府掾。次子稚，察孝廉，不行。

　　筵卓荦有才干，拜征虏将军、吴兴太守，迁黄门侍郎。徐馥之役，筵族兄续亦 聚众应之。元帝议欲讨之，王导以为“兵少则不足制寇，多遣则根本空虚。黄门侍 郎周筵忠烈至到，为一郡所敬。意谓直遣筵，足能杀续”。于是诏以力士百人给筵， 使轻骑还阳羡。筵即日取道，昼夜兼行。既至郡，将入，遇续于门，筵谓续曰： “宜与君共诣孔府君，有所论。”续不肯入，筵逼牵与俱。坐定，筵谓太守孔侃曰： “府君何以置贼在坐？”续衣里带小刀，便操刃逼筵，筵叱郡传教吴曾：“何不举 手！”曾有胆力，便以刀环筑续，杀之。筵因欲诛勰，札拒不许，委罪于从兄邵， 诛之。筵不归家省母，遂长驱而去，母狼狈追之。其忠公如此。

　　迁太子右卫率。及王敦作难，加冠军将军、都督会稽、吴兴、义兴、晋陵、东 阳军事，率水军三千人讨沈充，未发而王师败绩。筵闻札开城纳敦，愤咤慷慨形于 辞色。寻遇害。敦平后，与札同被复官。

　　初，筵于姑孰立屋五间，而六梁一时跃出堕地，衡独立柱头零节之上，甚危， 虽以人功，不能然也。后竟覆族。

　　筵弟缙，少无行检，尝在建康、乌衣道中逢孔氏婢，时与同僚二人共载，便令 左右捉婢上车，其强暴若此。

　　周访，字士达，本汝南安城人也。汉末避地江南，至访四世。吴平，因家庐江 寻阳焉。祖纂，吴威远将军。父敏，左中郎将。访少沈毅，谦而能让，果于断割， 周穷振乏，家无余财。为县功曹，时陶侃为散吏，访荐为主簿，相与结友，以女妻 侃子瞻。访察孝廉，除郎中、上甲令，皆不之官。乡人盗访牛于冢间杀之，访得之， 密埋其肉，不使人知。

　　及元帝渡江，命参镇东军事。时有与访同姓名者，罪当死，吏误收访，访奋击 收者，数十人皆散走，而自归于帝，帝不之罪。寻以为扬烈将军，领兵一千二百， 屯寻阳鄂陵，与甘卓、赵诱讨华轶。所统厉武将军丁乾与轶所统武昌太守冯逸交通， 访收斩之。逸来攻访，访率众击破之。逸遁保柴桑，访乘胜进讨。轶遣其党王约、 傅札等万余人助逸，大战于湓口，约等又败。访与甘卓等会于彭泽，与轶水军将硃 矩等战，又败之。轶将周广烧城以应访，轶众溃，访执轶，斩之，遂平江州。

　　帝以访为振武将军、寻阳太守，加鼓吹、曲盖。复命访与诸军共征杜弢。弢作 桔槔打官军船舰，访作长岐枨以距之，桔槔不得为害。而贼从青草湖密抄官军，又 遣其将张彦陷豫章，焚烧城邑。王敦时镇湓口，遣督护缪蕤、李恆受访节度，共击 彦。蕤于豫章、石头，与彦交战，彦军退走，访率怅下将李午等追彦，破之，临阵 斩彦。时访为流矢所中，折前两齿，形色不变。及暮，访与贼隔水，贼众数倍，自 知力不能敌，乃密遣人如樵采者而出，于是结阵鸣鼓而来，大呼曰：“左军至！” 士卒皆称万岁。至夜，令军中多布火而食，贼谓官军益至，未晓而退。访谓诸将曰： “贼必引退，然终知我无救军，当还掩人，宜促渡水北。”既渡，断桥讫，而贼果 至，隔水不得进，于是遂归湘州。访复以舟师造湘城，军达富口，而弢遣杜弘出海 昏。时湓口骚动，访步上柴桑，偷渡，与贼战，斩首数百。贼退保庐陵，访追击败 之，贼婴城处自守。寻而军粮为贼所掠，退住巴丘。粮廪既至，复围弘于庐陵。弘 大掷宝物于城外，军人竞拾之，弘因阵乱突围而出。访率军追之，获鞍马铠杖不可 胜数。弘入南康，太守将率兵逆击，又破之，奔于临贺。帝又进访龙骧将军。王敦 表为豫章太守。加征讨都督，赐爵寻阳县侯。

　　时梁州刺史张光卒，愍帝以侍中第五猗为征南大将军，监荆、梁、益、宁四州， 出自武关。贼率杜曾、挚瞻、胡混等并迎猗，奉之，聚兵数万，破陶侃于石城，攻 平南将军荀崧于宛，不克，引兵向江陵。王敦以从弟暠为荆州刺史，令督护征虏将 军赵诱、襄阳太守硃轨、陵江将军黄峻等讨曾，而大败于女观湖，诱、轨并遇害。 曾遂逐暠，径造沔口，大为寇害，威震江、沔。元帝命访击之。访有众八千，进至 沌阳。曾等锐气甚盛，访曰：“先人有夺人之心，军之善谋也。”使将军李恆督左 甄，许朝督右甄，访自领中军，高张旗帜。曾果畏访，先攻左右甄。曾勇冠三军， 访甚恶之，自于阵后射雉以安众心。令其众曰：“一甄败，鸣三鼓；两甄败，鸣六 鼓。”赵胤领其父余兵属左甄，力战，败而复合。胤驰马告访，访怒，叱令更进。 胤号哭还战，自旦至申，两甄皆败。访闻鼓音，选精锐八百人，自行酒饮之，敕不 得妄动，闻鼓音乃进。贼未至三十步，访亲鸣鼓，将士皆腾跃奔赴，曾遂大溃，杀 千余人。访夜追之，诸将请待明日，访曰：“曾骁勇能战，向之败也，彼劳我逸， 是以克之。宜及其衰乘之，可灭。”鼓行而进，遂定汉、沔。曾等走固武当。访以 功迁南中郎将、督梁州诸军、梁州刺史，屯襄阳。访谓其僚佐曰：“昔城濮之役， 晋文以得臣不死而有忧色，今不斩曾，祸难未已。”于是出其不意，又击破之，曾 遁走。访部将苏温收曾诣军，并获第五猗、胡混、挚瞻等，送于王敦。又白敦，说 猗逼于曾，不宜杀。敦不从而斩之。进位安南将军、持节，都督、刺史如故。

　　初，王敦惧杜曾之难，谓访曰：“擒曾，当相论为荆州刺史。”及是而敦不用。 至王廙去职，诏以访为荆州。敦以访名将，勋业隆重，有疑色。其从事中郎郭舒说 敦曰：“鄙州虽遇寇难荒弊，实为用武之国，若以假人，将有尾大之患，公宜自领， 访为梁州足矣。”敦从之，访大怒。敦手书譬释，并遗玉环玉碗以申厚意。访投碗 于地曰：“吾岂贾竖，可以宝悦乎！”阴欲图之。即在襄阳，务农训卒，勤于采纳， 守宰有缺辄补，然后言上。敦患之，而惮其强，不敢有异。访威风既著，远近悦服， 智勇过人，为中兴名将。性谦虚，未尝论功伐。或问访曰：“人有小善，鲜不自称。 卿功勋如此，初无一言何也？”访曰：“朝廷威灵，将士用命，访何功之有！”士 以此重之。访练兵简卒，欲宣力中原，与李矩、郭默相结，慨然有平河、洛之志。 善于抚纳，士众皆为致死。闻敦有不臣之心，访恆切齿。敦虽怀逆谋，故终访之世 未敢为非。

　　初，访少时遇善相者庐江陈训，谓访与陶侃曰：“二君皆位至方岳，功名略同， 但陶得上寿，周当下寿，优劣更由年耳。”访小侃一岁，太兴三年卒，时年六十一。 帝哭之甚恸，诏赠征西将军，谥曰壮，立碑于本郡。二子：抚、光。

　　抚字道和。强毅有父风，而将御不及。元帝辟为丞相掾，父丧去官。服阕，袭 爵，除鹰扬将军、武昌太守。王敦命为从事中郎，与邓岳俱为敦爪牙。甘卓遇害。 敦以抚为沔北诸军事、南中郎将，镇沔中。及敦作逆，抚领二千人从之。敦败，抚 与岳俱亡走。抚弟光将资遗其兄，而阴欲取岳。抚怒曰：“我与伯山同亡，何不先 斩我！”会岳至，抚出门遥谓之曰：“何不速去！今骨肉尚欲相危，况他人乎！” 岳回船而走，抚遂共入西阳蛮中，蛮酋向蚕纳之。初，岳为西阳，欲伐诸蛮，及是 诸蛮皆怨，将杀之。蚕不听，曰：“邓府君穷来归我，我何忍杀之！”由是俱得免。 明年，诏原敦党，岳、抚诣阙请罪，有诏禁锢之。

　　咸和初，司徒王导以抚为从事中郎，出为宁远将军、江夏相。苏峻作逆，率所 领从温峤讨之。峻平，迁监沔北军事、南中郎将，镇襄阳。石勒将郭敬率骑攻抚， 抚不能守，率所领奔于武昌，坐免官。寻迁振威将军、豫章太守，后代毌丘奥监巴 东诸军事、益州刺史、假节，将军如故。寻进征虏将军，加督宁州诸军事。永和初， 桓温征蜀，进抚督梁州之汉中巴西梓潼阴平四郡军事，镇彭模。抚击破蜀余寇隗文、 邓定等，斩伪尚书仆射王誓、平南将军王润，以功迁平西将军。隗文、邓定等复反， 立范贤子贲为帝。初，贤为李雄国师，以左道惑百姓，人多事之，贲遂有众一万。 抚与龙骧将军硃焘击破斩之，以功进爵建城县公。征西督护萧敬文作乱，杀征虏将 军杨谨，据涪城，自号益州牧。恆温使督护邓遐助抚讨之，不能拔，引退。温又令 梁州刺史司马勋等会抚伐之。敬文固守，自二月至于八月，乃出降，抚斩之，传首 京师。升平中，进镇西将军。在州三十余年，兴宁三年卒，赠征西将军，谥曰襄。 子楚嗣。

　　楚字元孙。起家参征西军事，从父入蜀，拜鹰扬将军、犍为太守。父卒，以楚 监梁、益二州、假节，袭爵建城公。世在梁、益，甚得物情。时梁州刺史司马勋作 逆，楚与硃序讨平之，进冠军将军。太和中，蜀盗李金银、广汉妖贼李弘并聚众为 寇，伪称李势子，当以圣道王，年号凤皇。又陇西人李高诈称李雄子，破涪城。梁 州刺史杨亮失守，楚遣其子诗平之。是岁，楚卒，谥曰定。子琼嗣。

　　琼劲烈有将略，历数郡，代杨亮为梁州刺史、建武将军，领西戎校尉。初，氏 人窦冲求降，朝廷以为东羌校尉。后冲反，欲入汉中，安定人皇甫钊、京兆人周勋 等谋纳冲，琼密知之，收钊、勋等斩之。寻卒。子虓嗣。

　　虓字孟威。少有节操。州召为祭酒，后历位至西夷校尉，领梓潼太守。宁康初， 苻坚将扬安寇梓潼，虓固守涪城，遣步骑数千，送母妻从汉水将抵江陵，为坚将硃 肜邀而获之，虓遂降于安。坚欲以为尚书郎，虓曰：“蒙国厚恩，以至今日。但老 母见获，失节于此。母子获全，秦之惠也。虽公侯之贵，不以为荣，况郎任乎！” 坚乃止。自是每入见坚，辄箕锯而坐，呼之为氐贼。坚不悦。属元会，威仪甚整， 坚因谓虓曰：“晋家元会何如此？”虓攘袂厉声曰：“戎狄集聚，譬犹犬羊相群， 何敢比天子！”及吕光征西域，坚出饯之，戎士二十万，旌旗数百里，又问虓曰： “朕众力何如？”虓曰：“戎狄已来，未之有也。”坚党以虓不逊，屡请除之。坚 待之弥厚。虓乃密书与桓冲，说贼奸计。太元三年，虓潜至汉中，坚追得之。后又 与坚兄子苞谋袭坚，事泄，坚引虓问其状，虓曰：“昔渐离、豫让，燕、智之微臣， 犹漆身吞炭，不忘忠节。况虓世荷晋恩，岂敢忘也。生为晋臣，死为晋鬼，复何问 乎！”坚曰：“今杀之，适成其名矣。”遂挞之，徙于太原。后坚复陷顺阳、魏兴， 获二守，皆执节不挠，坚叹曰：“周孟威不屈于前，丁彦远洁己于后，吉祖冲不食 而死，皆忠臣也。”

　　虓竟以病卒于太原。其子兴迎致其丧，冠军将军谢玄亲临哭之，因上疏曰： “臣闻旌善表功，崇义明节，所以振扬声教，垂美来叶。故西夷校尉、梓潼太守周 虓，执心忠烈，厉节寇庭，遂婴祸荒裔，痛窴泉壤。臣每悲其志，以为苏武之贤， 不复过也。前宣告并州，访求虓丧，并索其家。负荷数千，始得来至。即以资送， 还其旧陇。伏愿圣朝追其志心，表其殊节，使负霜之志不坠于地，则荣慰存亡，惠 被幽显矣。”孝武帝诏曰：“虓厉志贞亮，无愧古烈。未及拔身，奄陨厥命。甄表 义节，国之典也。赠龙骧将军、益州刺史，赙钱二十万，布百匹。”又赡赐其家。

　　光少有父风，年十一，见王敦，敦谓曰：“贵郡未有将，谁可用者？”光曰： “明公不耻下问，窃谓无复见胜。”敦笑以为宁远将军、寻阳太守。及敦举兵，光 率千余人赴之。既至，敦已死，光未之知，求见敦。王应秘不言，以疾告。光退曰： “今我远来而不得见王公，公其死乎？”遽见其兄抚曰：“王公已死，兄何为与钱 凤作贼？”众并愕然。其夕，众散，钱凤走出，至阖庐洲，光捕凤，诣阙赎罪，故 得不废。苏峻作逆，随温峤力战有功。峻平，赐爵曲江男，卒官。

　　子仲孙，兴宁初督宁州军事、振武将军、宁州刺史。在州贪暴，人不堪命。桓 温以梁、益多寇，周氏世有威称，复除仲孙监益、豫、梁州之三郡。宁康初，杨安 寇蜀，仲孙失守，免官。后征为光禄勋，卒。

　　初，陶侃微时，丁艰，将葬，家中忽失牛而不知所在。遇一老父，谓曰：“前 岗见一牛眠山污中，其地若葬，位极人臣矣。”又指一山云：“此亦其次，当世出 二千石。”言讫不见。侃寻牛得之，因葬其处，以所指别山与访。访父死，葬焉， 果为刺史，著称宁、益，自访以下，三世为益州四十一年，如其所言云。

　　史臣曰：夫仁义岂有常，蹈之即君子，背之即小人。周子隐以跅弛之材，负不 羁之行，比凶蛟猛兽，纵毒乡闾，终能克己厉精，朝闻夕改，轻生重义，徇国亡躯， 可谓志节之士也。宣佩奋兹忠勇，屡殄妖氛，威略冠于本朝，庸绩书于王府。既而 结憾朝宰，潜构异图，忿不思难，斯为隘矣。终于愤恚，岂不惜哉！札、筵等负俊 逸之材，以雄豪自许，始见疑于朝廷，终获戾于权右，强弗如弱，信有征矣。而札 受委扞城，乃开门揖盗，去顺效逆，彼实有之。后虽假手凶徒，可谓罪人斯得。朝 廷议加荣赠，不其僭乎！有晋之刑政陵夷，用此道也。周访器兼文武，任在折冲， 戡定湘、罗，克清江、汉，谋孙翼子，杖节拥旄，西蜀仰其威风，中兴推为名将， 功成名立，不亦美乎！孟威陷迹虏廷，抗辞伪主，虽图史所载，何以加焉！

　　赞曰：平西果劲，始邪末正。勇足除残，忠能致命。宣佩懋功，三定江东。札 虽启敌，筵实怀忠。寻阳纬武，拥旄持斧。曰子曰孙，重规叠矩。孟威抗烈，心存 旧主。





### 第二十九章

　　自古帝王之临天下也，皆欲广树蕃屏，崇固维城。唐、虞以前，宪章盖阙，夏、 殷以后，遗迹可知。然而玉帛会于涂山，虽云万国，至于分疆胙土，犹或未详。泊 乎周室，粲焉可观，封建亲贤，并为列国。当其兴也，周、召赞其升平；及其衰也， 桓、文辅其危乱。故得卜世之祚克昌，卜年之基惟永。逮王赧即世，天禄已终，虚 位无主，三十余载。爰及暴秦，并吞天下，戒衰周之削弱，忽帝业之远图，谓王室 之陵迟，由诸候之强大。于是罢侯置守，独尊诸己，至乎子弟，并为匹夫，惟欲肆 虐陵威，莫顾谋孙翼子。枝叶微弱，宗祐孤危，内无社稷之臣，外阙籓维之助。陈、 项一呼，海内沸腾，陨身于望夷，系颈于轵道。事不师古，二世而灭。汉祖勃兴， 爰革斯弊。于是分王子弟，列建功臣，锡之山川，誓以带砺。然而矫枉过直，惩羹 吹齑，土地封疆，逾越往古。始则韩、彭菹醢，次乃吴、楚称乱。然虽克灭权偪， 犹足维翰王畿。洎成、哀之后，戚籓陵替，君臣乘兹间隙，窃位偷安。光武雄略纬 天，慷慨下国，遂能除凶静乱，复禹配天，休祉盛于两京，鼎祚隆于四百，宗支继 绝之力，可得而言。魏武忘经国之宏规，行忌刻之小数，功臣无立锥之地，子弟君 不使之人，徒分茅社，实传虚爵，本根无所庇廕，遂乃三叶而亡。

　　有晋思改覆车，复隆盘石，或出拥旄节，{艹涖}岳牧之荣；入践台阶，居端揆 之重。然而付托失所，授任乖方，政令不恆，赏罚斯滥。或有材而不任，或无罪而 见诛，朝为伊、周，夕为莽、卓。机权失于上，祸乱作于下。楚、赵诸王，相仍构 衅，徒兴晋阳之甲，竟匪勤王之师。始则为身择利，利未加而害及；初乃无心忧国， 国非忧而奚拯！遂使昭阳兴废，有甚弈棋；乘舆幽絷，更同羑里。胡羯陵侮，宗庙 丘墟，良可悲也。

　　夫为国之有籓屏，犹济川之有舟楫，安危成败，义实相资。舟楫且完，波涛不 足称其险；籓屏式固，祸乱何以成其阶！向使八王之中，一籓繄赖，如梁王之御大 故，若硃虚之除大憝，则外寇焉敢凭陵，内难奚由窃发！纵令天子暗劣，鼎臣奢放， 虽或颠沛，未至土崩。何以言之？琅邪譬彼诸王，权轻众寡，度长絜大，不可同年。 遂能匹马济江，奄有吴会，存重宗社，百有余年。虽曰天时，抑亦人事。岂如赵伦、 齐冏之辈，河间、东海之徒，家国俱亡，身名并灭。善恶之数，此非其效欤！西晋 之政乱朝危，虽由时主， 然而煽其风，速其祸者，咎在八王，故序而论之，总为其 传云耳。

　　汝南文成王亮，字子翼，宣帝第四子也。少清警有才用，仕魏为散骑侍郎、万 岁亭侯，拜东中郎将，进封广阳乡侯。讨诸葛诞于寿春，失利，免官。顷之，拜左 将军，加散骑常侍、假节，出监豫州诸军事。五等建，改封祁阳伯，转镇西将军。 武帝践阼，封扶风郡王，邑万户，置骑司马，增参军掾属，持节、都督关中雍、凉 诸军事。会秦州刺史胡烈为羌虏所害，亮遣将军刘旂、骑督敬琰赴救，不进，坐是 贬为平西将军。旂当斩，亮与军司曹冏上言，节度之咎由亮而出，乞丐旂死。诏曰： “高平困急，计城中及旂足以相拔，就不能径至，尚当深进。今奔突有投，而坐视 覆败，故加旂大戮。今若罪不在旂，当有所在。”有司又奏免亮官，削爵土。诏惟 免官。顷之，拜抚军将军。是岁，吴将步阐来降，假亮节都督诸军事以纳之。寻加 侍中之服。

　　咸宁初，以扶风池阳四千一百户为太妃伏氏汤沐邑，置家令丞仆，后改食南郡 枝江。太妃尝有小疾，祓于洛水，亮兄弟三人侍从，并持节鼓吹，震耀洛滨。武帝 登陵云台望见，曰：“伏妃可谓富贵矣。”其年进号卫将军，加侍中。时宗室殷盛， 无相统摄，乃以亮为宗师，本官如故，使训导观察，有不遵礼法，小者正以义方， 大者随事闻奏。

　　三年，徙封汝南，出为镇南大将军、都督豫州军事，开府、假节，之国，给追 锋车、皁轮犊车，钱五十万。顷之，征亮为侍中、抚军大将军，领后军将军，统冠 军、步兵、射声、长水等营，给兵五百人，骑百匹。迁太尉、录尚书事、领太子太 傅，侍中如故。

　　及武帝寝疾，为杨骏所排，乃以亮为侍中、大司马、假黄钺、大都督、督豫州 诸军事，出镇许昌，加轩悬之乐，六佾之舞。封子羕为西阳公。未发，帝大渐，诏 留亮委以后事。杨骏闻之，从中书监华暠索诏视，遂不还。帝崩，亮惧骏疑己，辞 疾不入，于大司马门外叙哀而已，表求过葬。骏欲讨亮，亮知之，问计于廷尉何勖。 勖曰：“今朝廷皆归心于公，公何不讨人而惧为人所讨！”或说亮率所领入废骏， 亮不能用，夜驰赴许昌，故得免。及骏诛，诏曰：“大司马、汝南王亮体道冲粹， 通识政理，宣翼之绩，显于本朝，《二南》之风，流于方夏，将凭远猷，以康王化。 其以亮为太宰、录尚书事，入朝不趋，剑履上殿，增掾属十人，给千兵百骑，与太 保卫瓘对掌朝政。”亮论赏诛杨骏之功过差，欲以苟悦众心，由是失望。

　　楚王玮有勋而好立威，亮惮之，欲夺其兵权。玮甚憾，乃承贾后旨，诬亮与瓘 有废立之谋，矫诏遣其长史公孙宏与积弩将军李肇夜以兵围之。帐下督李龙白外有 变，请距之，亮不听。俄然楚兵登墙而呼，亮惊曰：“吾无二心，何至于是！若有 诏书，其可见乎？”宏等不许，促兵攻之。长史刘准谓亮曰：“观此必是奸谋，府 中俊乂如林，犹可尽力距战。”又弗听，遂为肇所执，而叹曰：“我之忠心，可破 示天下也，如何无道，枉杀不辜！”是时大热，兵人坐亮于车下，时人怜之，为之 交扇。将及日中，无敢害者。玮出令曰：“能斩亮者，赏布千匹。”遂为乱兵所害， 投于北门之壁，鬓发耳鼻皆悉毁焉。及玮诛，追复亮爵位，给东园温明秘器，朝服 一袭，钱三百万，布绢三百匹，丧葬之礼如安平献王孚故事，庙设轩悬之乐。有五 子：粹、矩、羕、宗、熙。

　　粹字茂弘。早卒。

　　矩字延明。拜世子，为屯骑校尉，与父亮同被害。追赠典军将军，谥怀王。子 祐立，是为威王。

　　祐字永猷。永安中，从惠帝北征。帝迁长安，祐反国。及帝还洛，以征南兵八 百人给之，特置四部牙门。永兴初，率众依东海王越，讨刘乔有功，拜扬武将军， 以江夏云杜益封，并前二万五千户。越征汲桑，表留祐领兵三千守许昌，加鼓吹、 麾旗。越还，祐归国。永嘉末，以寇贼充斥，遂南渡江，元帝命为军谘祭酒。建武 初，为镇军将军。太兴末，领左军将军，太宁中，进号卫将军，加散骑常侍。咸和 元年，薨，赠侍中、特进。

　　子恭王统立，以南顿王宗谋反，被废。其后成帝哀亮一门殄绝，诏统复封，累 迁秘书监、侍中。薨，追赠光禄勋。子义立，官至散骑常侍。薨，子遵之立。义熙 初，梁州刺史刘稚谋反，推遵之为主，事泄，伏诛。弟楷之子莲扶立。宋受禅，国 除。

　　羕字延年。太康末，封西阳县公，拜散骑常侍。亮之被害也，羕时年八岁，镇 南将军裴楷与之亲姻，窃之以逃，一夜八迁，故得免。及玮诛，进爵为王，历步兵 校尉、左军骁骑将军。元康初，进封郡王。永兴初，拜侍中。以长沙王乂党，废为 庶人。惠帝还洛，复羕封，为抚军将军，又以汝南期思、西陵益其国。永嘉初，拜 镇军将军，加散骑常侍，领后军将军，复以邾、蕲春益之，并前三万五千户。随东 海王越东出鄄城，遂南渡江。

　　元帝承制，更拜抚军大将军、开府，给千兵百骑，诏与南顿王宗统流人以实中 州，江西荒梗，复还。及元帝践阼，进位侍中、太保。以羕属尊，元会特为设床。 太兴初，录尚书事，寻领大宗师，加羽葆、斧钺，班剑六十人，进位太宰。及王敦 平，领太尉。明帝即位，以羕宗室元老，特为之拜。羕放纵兵士劫钞，所司奏免羕 官，诏不问。及帝寝疾，羕与王导同受顾命辅成帝。时帝幼冲，诏羕依安平献王孚 故事，设床帐于殿上，帝亲迎拜。咸和初，坐弟南顿王宗免官，降为弋阳县王。及 苏峻作乱，羕诣峻称述其勋，峻大悦，矫诏复羕爵位。峻平，赐死。世子播、播弟 充及息崧并伏诛，国除。咸康初，复其属籍，以羕孙珉为奉车都尉、奉朝请。

　　宗字延祚。元康中，封南顿县侯，寻进爵为公。讨刘乔有功，进封王，增邑五 千，并前万户，为征虏将军。与兄羕俱过江。元帝承制，拜散骑常侍。愍帝之在西 都，以宗为平东将军。元帝即位，拜抚军将军，领左将军。明帝践阼，加长水校尉， 转左卫将军。与虞胤俱为帝所昵，委以禁旅。

　　宗与王导、庾亮志趣不同，连结轻侠，以为腹心，导、亮并以为言。帝以宗戚 属，每容之。及帝疾笃，宗、胤密谋为乱，亮排闼入，升御床，流涕言之，帝始悟。 转为骠骑将军。胤为大宗正。宗遂怨望形于辞色。咸和初，御史中丞钟雅劾宗谋反， 庾亮使右卫将军赵胤收之。宗以兵距战，为胤所杀，贬其族为马氏，徙妻子于晋安， 既而原之。三子：绰、超、演，废为庶人。咸康中，复其属籍。绰为奉车都尉、奉 朝请。

　　熙初封汝阳公，讨刘乔有功，进爵为王。永嘉末，没于石勒。

　　楚隐王玮，字彦度，武帝第五子也。初封始平王，历屯骑校尉。太康末，徙封 于楚，出之国，都督荆州诸军事、平南将军，转镇南将军。武帝崩，入为卫将军， 领北军中候，加侍中、行太子少傅。

　　杨骏之诛也，玮屯司马门。玮少年果锐，多立威刑，朝廷忌之。汝南王亮、太 保卫瓘以玮性很戾，不可大任，建议使与诸王之国，玮甚忿之。长史公孙宏、舍人 岐盛并薄于行，为玮所昵。瓘等恶其为人，虑致祸乱，将收盛。盛知之，遂与宏谋， 因积弩将军李肇矫称玮命，谮亮、瓘于贾后。而后不之察，使惠帝为诏曰：“太宰、 太保欲为伊、霍之事，王宜宣诏，令淮南、长沙、成都王屯宫诸门，废二公。”夜 使黄门赍以授玮。玮欲覆奏，黄门曰：“事恐漏泄，非密诏本意也。”玮乃止。遂 勒本军，复矫诏召三十六军，手令告诸军曰：“天祸晋室，凶乱相仍。间者杨骏之 难，实赖诸君克平祸乱。而二公潜图不轨，欲废陛下以绝武帝之祀。今辄奉诏，免 二公官。吾今受诏都督中外诸军。诸在直卫者皆严加警备，其在外营，便相率领， 径诣行府。助顺讨逆，天所福也。悬赏开封，以待忠效。皇天后土，实闻此言。” 又矫诏使亮、瓘上太宰太保印绶、侍中貂蝉，之国，官属皆罢遣之。又矫诏赦亮、 瓘官属曰：“二公潜谋，欲危社稷，今免还第。官属以下，一无所问。若不奉诏， 便军法从事。能率所领先出降者，封侯受赏。朕不食言。”遂收亮、瓘，杀之。

　　岐盛说玮，可因兵势诛贾模、郭彰，匡正王室，以安天下。玮犹豫未决。会天 明，帝用张华计，遣殿中将军王宫赍驺虞幡麾众曰：“楚王矫诏。”众皆释杖而走。 玮左右无复一人，窘迫不知所为，惟一奴年十四，驾牛车将赴秦王柬。帝遣谒者诏 玮还营，执之于武贲署，遂下廷尉。诏以玮矫制害二公父子，又欲诛灭朝臣，谋图 不轨，遂斩之，时年二十一。其日大风，雷雨霹雳。诏曰：“周公决二叔之诛，汉 武断昭平之狱，所不得已者。廷尉奏玮已伏法，情用悲痛，吾当发哀。”玮临死， 出其怀中青纸诏，流涕以示监刑尚书刘颂曰：“受诏而行，谓为社稷，今更为罪， 托体先帝，受枉如此，幸见申列。”颂亦歔欷不能仰视。公孙宏、岐盛并夷三族。

　　玮性开济好施，能得众心，及此莫不陨泪，百姓为之立祠。贾后先恶瓘、亮， 又忌玮，故以计相次诛之。永宁元年，追赠骠骑将军，封其子范为襄阳王，拜散骑 常侍，后为石勒所害。

　　赵王伦，字子彝，宣帝第九子也，母曰柏夫人。魏嘉平初，封安乐亭侯。五等 建，改封东安子，拜谏议大夫。武帝受禅，封琅邪郡王。坐使散骑将刘缉买工所将 盗御裘，廷尉杜友正缉弃市，伦当与缉同罪。有司奏伦爵重属亲，不可坐。谏议大 夫刘毅驳曰：“王法赏罚，不阿贵贱，然后可以齐礼制而明典刑也。伦知裘非常， 蔽不语吏，与缉同罪。当以亲贵议减，不得阙而不论。宜自于一时法中，如友所正。” 帝是毅驳，然以伦亲亲故，下诏赦之。及之国，行东中郎将、宣威将军。咸宁中， 改封于赵，迁平北将军、督鄴城守事，进安北将军。元康初，迁征西将军、开府仪 同三司，镇关中。伦刑赏失中，氐、羌反叛，征还京师。寻拜车骑将军、太子太傅。 深交贾、郭，谄事中宫，大为贾后所亲信。求录尚书，张华、裴頠固执不可。又求 尚书令，华、頠复不许。

　　愍怀太子废，使伦领右军将军。时左卫司马督司马雅及常从督许超，并尝给事 东宫，二人伤太子无罪，与殿中中郎士猗等谋废贾后，复太子，以华、頠不可移， 难与图权，伦执兵之要，性贪冒，可假以济事，乃说伦嬖人孙秀曰：“中宫凶妒无 道，与贾谧等共废太子。今国无嫡嗣，社稷将危，大臣将起大事。而公名奉事中宫， 与贾、郭亲善，太子之废，皆云豫知，一朝事起，祸必相及。何不先谋之乎？”秀 许诺，言于伦，伦纳焉。遂告通事令史张林及省事张衡、殿中侍御史殷浑、右卫司 马督路始，使为内应。事将起，而秀知太子聪明，若还东宫，将与贤人图政，量己 必不得志，乃更说伦曰：“太子为人刚猛，不可私请。明公素事贾后，时议皆以公 为贾氏之党。今虽欲建大功于太子，太子含宿怒，必不加赏于明公矣。当谓逼百姓 之望，翻覆以免罪耳。此乃所以速祸也。今且缓其事，贾后必害太子，然后废后， 为太子报仇，亦足以立功，岂徒免祸而已。”伦从之。秀乃微泄其谋，使谧党颇闻 之。伦、秀因劝谧等早害太子，以绝众望。

　　太子既遇害，伦、秀之谋益甚，而超、雅惧后难，欲悔其谋，乃辞疾。秀复告 右卫佽飞督闾和，和从之，期四月三日丙夜一筹，以鼓声为应。至期，乃矫诏敕三 部司马曰：“中宫与贾谧等杀吾太子，今使车骑入废中宫。汝等皆当从命，赐爵关 中侯。不从，诛三族。”于是众皆从之。伦又矫诏开门夜入，陈兵道南，遣翊军校 尉、齐王冏将三部司马百人，排阁而入。华林令骆休为内应，迎帝幸东堂。遂废贾 后为庶人，幽之于建始殿。收吴太妃、赵粲及韩寿妻贾午等，付暴室考竟。诏尚书 以废后事，仍收捕贾谧等，召中书监、侍中、黄门侍郎、八坐，皆夜入殿，执张华、 裴頠、解结、杜斌等，于殿前杀之。尚书始疑诏有诈，郎师景露版奏请手诏。伦等 以为沮众，斩之以徇。明日，伦坐端门，屯兵北向，遣尚书和郁持节送贾庶人于金 墉。诛赵粲叔父中护军赵浚及散骑侍郎韩豫等，内外群官多所黜免。伦寻矫诏自为 使持节、大都督、督中外诸军事、相国，侍中、王如故，一依宣、文辅魏故事，置 左右长史、司马、从事中郎四人、参军十人，掾属二十人、兵万人。以其世子散骑 常侍荂领冗从仆射；子馥前将军，封济阳王；虔黄门郎，封汝阴王；羽散骑侍郎， 封霸城侯。孙秀等封皆大郡，并据兵权，文武官封侯者数千人，百官总己听于伦。

　　伦素庸下，无智策，复受制于秀，秀之威权振于朝廷，天下皆事秀而无求于伦。 秀起自琅邪小史，累官于赵国，以谄媚自达。既执机衡，遂恣其奸谋，多杀忠良， 以逞私欲。司隶从事游颢与殷浑有隙，浑诱颢奴晋兴，伪告颢有异志。秀不详察， 即收颢及襄阳中正李迈，杀之，厚待晋兴，以为己部曲督。前卫尉石崇、黄门郎潘 岳皆与秀有嫌，并见诛。于是京邑君子不乐其生矣。

　　淮南王允、齐王冏以伦、秀骄僭，内怀不平。秀等亦深忌焉，乃出冏镇许，夺 允护军。允发愤，起兵讨伦。允既败灭，伦加九锡，增封五万户。伦伪为饰让，诏 遣百官诣府敦劝，侍中宣诏，然后受之。加荂抚军将军、领军将军，馥镇军将军、 领护军将军，虔中军将军、领右卫将军，诩为侍中。又以孙秀为侍中、辅国将军、 相国司马，右率如故。张林等并居显要。增相府兵为二万人，与宿卫同，又隐匿兵 士，众过三万。起东宫三门四角华橹，断宫东西道为外徼。或谓秀曰：“散骑常侍 杨准、黄门侍郎刘逵欲奉梁王肜以诛伦。”会有星变，乃徙肜为丞相，居司徒府， 转准、逵为外官。

　　伦无学，不知书；秀亦以狡黠小才，贪淫昧利。所共立事者，皆邪佞之徒，惟 竞荣利，无深谋远略。荂浅薄鄙陋，馥、虔暗很强戾，诩愚嚚轻訬，而各乖异，互 相憎毁。秀子会，年二十，为射声校尉，尚帝女河东公主。公主母丧未期，便纳聘 礼。会形貌短陋，奴仆之下者，初与富室兒于城西贩马，百姓忽闻其尚主，莫不骇 愕。

　　伦、秀并惑巫鬼，听妖邪之说。秀使牙门赵奉诈为宣帝神语，命伦早入西宫。 又言宣帝于北芒为赵王佐助，于是别立宣帝庙于芒山。谓逆谋可成。以太子詹事裴 劭、左军将军卞粹等二十人为从事中郎，掾属又二十人。秀等部分诸军，分布腹心， 使散骑常侍、义阳王威兼侍中，出纳诏命，矫作禅让之诏，使使持节、尚书令满奋， 仆射崔随为副，奉皇帝玺绶以禅位于伦。伦伪让不受。于是宗室诸王、群公卿士咸 假称符瑞天文以劝进，伦乃许之。左卫王舆与前军司马雅等率甲士入殿，譬喻三部 司马，示以威赏，皆莫敢违。其夜，使张林等屯守诸门。义阳王威及骆休等逼夺天 子玺绶。夜漏未尽，内外百官以乘舆法驾迎伦。惠帝乘云母车，卤簿数百人，自华 林西门出居金墉城。尚书和郁，兼侍中、散骑常侍、琅邪王睿，中书侍郎陆机从， 到城下而反。使张衡卫帝，实幽之也。

　　伦从兵五千人，入自端门，登太极殿，满奋、崔随、乐广进玺绶于伦，乃僭即 帝位，大赦，改元建始。是岁，贤良方正、直言、秀才、孝廉、良将皆不试；计吏 及四方使命之在京邑者，太学生年十六以上及在学二十年，皆署吏；郡县二千石令 长赦日在职者，皆封侯；郡纲纪并为孝廉，县纲纪为廉史。以世子荂为太子，馥为 侍中、大司农、领护军、京兆王，虔为侍中、大将军领军、广平王，诩为侍中、抚 军将军、霸城王，孙秀为侍中、中书监、骠骑将军、仪同三司，张林等诸党皆登卿 将，并列大封。其余同谋者咸超阶越次，不可胜纪，至于奴卒斯役亦加以爵位。每 朝会，貂蝉盈坐，时人为之颜曰：“貂不足，狗尾续。”而以苟且之惠取悦人情， 府库之储不充于赐，金银冶铸不给于印，故有白版之侯，君子耻服其章，百姓亦知 其不终矣。

　　伦亲祠太庙，还，遇大风，飘折麾盖。孙秀既立非常之事，伦敬重焉。秀住文 帝为相国时所居内府，事无巨细，必谘而后行。伦之诏令，秀辄改革，有所与夺， 自书青纸为诏，或朝行夕改者数四，百官转易如流矣。时有雉入殿中，自太极东阶 上殿，驱之，更飞西钟下，有顷，飞去。又伦于殿上得异鸟，问皆不知名，累日向 夕，宫西有素衣小兒言是服刘鸟。伦使录小兒并鸟闭置牢室，明旦开视，户如故， 并失人鸟所在。伦目上有瘤，时以为妖焉。

　　时齐王冏、河间王颙、成都王颖并拥强兵，各据一方。秀知冏等必有异图，乃 选亲党及伦故吏为三王参佐及郡守。

　　秀本与张林有隙，虽外相推崇，内实忌之。及林为卫将军，深怨不得开府，潜 与荂笺，具说秀专权，动违众心，而功臣皆小人，挠乱朝廷，要一时诛之。荂以书 白伦，伦以示秀。秀劝伦诛林，伦从之。于是伦请宗室会于华林园，召林、秀及王 舆入，因收林，杀之，诛三族。

　　及三王起兵讨伦檄至，伦、秀始大惧，遣其中坚孙辅为上军将军，积弩李严为 折冲将军，率兵七千自延寿关出，征虏张泓、左军蔡璜、前军闾和等率九千人自堮 坂关出，镇军司马雅、扬威莫原等率八千人自成皋关出。召东平王楙为使持节、卫 将军，都督诸军以距义师。使杨珍昼夜诣宣帝别庙祈请，辄言宣帝谢陛下，某日当 破贼。拜道士胡沃为太平将军，以招福祐。秀家日为淫祀，作厌胜之文，使巫祝选 择战日。又令近亲于嵩山著羽衣，诈称仙人王乔，作神仙书，述伦祚长久以惑众。 秀欲遣馥、虔领兵助诸军战，馥、虔不肯。虔素亲爱刘舆，秀乃使舆说虔，虔然后 率众八千为三军继援。而泓、雅等连战虽胜，义军散而辄合，雅等不得前。许超等 与成都王颖军战于黄桥，杀伤万余人。泓径造阳翟，又于城南破齐王冏辎重，杀数 千人，遂据城保邸阁。而冏军已在颍阴，去阳翟四十里。冏分军渡颍，攻泓等不利。 泓乘胜至于颍上，夜临颍而阵。冏纵轻兵击之，诸军不动，而孙辅、徐建军夜乱， 径归洛自首。辅、建之走也，不知诸军督尚存，乃云：“齐王兵盛，不可当，泓等 已没。”伦大震，秘之，而召虔及超还。会泓败冏露布至，伦大喜，及复遣超，而 虔还已至庾仓。超还济河，将士疑阻，锐气内挫。泓等悉其诸军济颍，进攻冏营， 冏出兵击其别率孙髦、司马谭、孙辅，皆破之，士卒散归洛阳，泓等收众还营。秀 等知三方日急，诈传破冏营，执得冏，以诳惑其众，令百官皆贺，而士猗、伏胤、 孙会皆杖节各不相从。伦复授太子詹事刘琨节，督河北将军，率步骑千人催诸军战。 会等与义军战于激水，大败，退保河上，刘琨烧断河桥。

　　自义兵之起，百官将士咸欲诛伦、秀以谢天下。秀知众怒难犯，不敢出省。及 闻河北军悉败，忧懑不知所为。义阳王威劝秀至尚书省与八坐议征战之备，秀从之。 使京城四品以下子弟年十五以上，皆诣司隶，从伦出战。内外诸军悉欲劫杀秀，威 惧，自崇礼闼走还下舍。许超、士猗、孙会等军既并还，乃与秀谋，或欲收余卒出 战，或欲焚烧宫室，诛杀不附己者，挟伦南就孙旂、孟观等，或欲乘船东走入海， 许未决。王舆反之，率营兵七百余人自南掖门入，敕宫中兵各守卫诸门，三部司马 为应于内。舆自往攻秀，秀闭中书南门。舆放兵登墙烧屋，秀及超、猗遽走出，左 卫将军赵泉斩秀等以徇。收孙奇于右卫营，付廷尉诛之。执前将军谢惔、黄门令骆 休、司马督王潜，皆于殿中斩之。三部司马兵于宣化闼中斩孙弼以徇，时司马馥在 秀坐，舆使将士囚之于散骑省，以大戟守省阁。八坐皆入殿中，坐东除树下。王舆 屯云龙门，使伦为诏曰：“吾为孙秀等所误，以怒三王。今已诛秀，其迎太上复位， 吾归老于农亩。”传诏以驺虞幡敕将士解兵。文武官皆奔走，莫敢有居者。黄门将 伦自华林东门出，及荂皆还汶阳里第。于是以甲士数千迎天子于金墉，百姓咸称万 岁。帝自端门入，升殿，御广室，送伦及荂等付金墉城。

　　初，秀惧西军至，复召虔还。是日宿九曲，诏遣使者免虔官，虔惧，弃军将数 十人归于汶阳里。

　　梁王肜表伦父子凶逆，宜伏诛。百官会议于朝堂，皆如肜表。遣尚书袁敞持节 赐伦死，饮以金屑苦酒。伦惭，以巾覆面，曰：“孙秀误我！孙秀误我！”于是收 荂、馥、虔、诩付廷尉狱，考竟。馥临死谓虔曰：“坐尔破家也！”百官是伦所用 者，皆斥免之，台省府卫仅有存者，自兵兴六十余日，战所杀害仅十万人。

　　凡与伦为逆豫谋大事者：张林为秀所杀；许超、士猗、孙弼、谢惔、殷浑与秀 为王舆所诛；张衡、闾和、孙髦、高越自阳翟还，伏胤战败还洛阳，皆斩于东市； 蔡璜自阳翟降齐王冏，还洛自杀；王舆以功免诛，后与东莱王蕤谋杀冏，又伏法。

　　齐武闵王冏，字景治，献王攸之子也。少称仁惠，好振施，有父风。初，攸有 疾，武帝不信，遣太医诊候，皆言无病。及攸薨，帝往临丧，冏号踊诉父病为医所 诬，诏即诛医。由是见称，遂得为嗣。元康中，拜散骑常侍，领左军将军、翊军校 尉。赵王伦密与相结，废贾后，以功转游击将军。冏以位不满意，有恨色。孙秀微 觉之，且惮其在内，出为平东将军、假节，镇许昌。伦篡，迁镇东大将军、开府仪 同三司，欲以宠安之。

　　冏因众心怨望，潜与离狐王盛、颍川王处穆谋起兵诛伦。伦遣腹心张乌觇之， 乌反，曰：“齐无异志。”冏既有成谋未发，恐或泄，乃与军司管袭杀处穆，送首 于伦，以安其意。谋定，乃收袭杀之。遂与豫州刺史何勖、龙骧将军董艾等起军， 遣使告成都、河间、常山、新野四王，移檄天下征镇、州郡县国，咸使闻知。扬州 刺史郗隆承檄，犹豫未决，参军王邃斩之，送首于冏。冏屯军阳翟，伦遣其将闾和、 张泓、孙辅出堮坂，与冏交战。冏军失利，坚垒自守。会成都军破伦众于黄桥，冏 乃出军攻和等，大破之。及王舆废伦，惠帝反正，冏诛讨贼党既毕，率众入洛，顿 军通章署，甲士数十万，旌旗器械之盛，震于京都。天子就拜大司马，加九锡之命， 备物典策，如宣、景、文、武辅魏故事。

　　冏于是辅政，居攸故宫，置掾属四十人。大筑第馆，北取五谷市，南开诸署， 毁坏庐舍以百数，使大匠营制，与西宫等。凿千秋门墙以通西阁，后房施钟悬，前 庭舞八佾，沈于酒色，不入朝见。坐拜百官，符敕三台，选举不均，惟宠亲昵。以 车骑将军何勖领中领军。封葛为牟平公，路秀小黄公，卫毅阴平公，刘真安乡公， 韩泰封丘公，号曰“五公”，委以心膂。殿中御史桓豹奏事，不先经冏府，即考竟 之。于是朝廷侧目，海内失望矣。南阳处士郑方露版极谏，主簿王豹屡有箴规，冏 并不能用，遂奏豹杀之。有白头公入大司马府大呼，言有兵起，不出甲子旬。即收 杀之。

　　冏骄恣日甚，终无悛志。前贼曹属孙惠复上谏曰：

　　惠闻天下五难，四不可，而明公皆以居之矣。捐宗庙之主，忽千乘之重，躬贯 甲胄，犯冒锋刃，此一难也。奋三百之卒，决全胜之策，集四方之众，致英豪之士， 此二难也。舍殿堂之尊，居单幕之陋，安嚣尘之惨，同将士之劳，此三难也。驱乌 合之众，当凶强之敌，任神武之略，无疑阻之惧，此四难也。檄六合之内，著盟信 之誓，升幽宫之帝，复皇祚之业，此五难也。大名不可久荷，大功不可久任，大权 不可久执，大威不可久居。未有行其五难而不以为难，遗其不可而谓之为可。惠窃 所不安也。

　　自永熙以来，十有一载，人不见德，惟戮是闻。公族构篡夺之祸，骨肉遭枭夷 之刑，群王被囚槛之困，妃主有离绝之哀。历观前代，国家之祸，至亲之乱，未有 今日之甚者也。良史书过，后嗣何观！天下所以不去于晋，符命长存于世者，主无 严虐之暴，朝无酷烈之政，武帝余恩，献王遗爱，圣慈惠和，尚经人心。四海所系， 实在于兹。

　　今明公建不世之义，而未为不世之让，天下惑之，思求所悟。长沙、成都，鲁、 卫之密，国之亲亲，与明公计功受赏，尚不自先。今公宜放桓、文之勋，迈臧、札 之风，刍狗万物，不仁其化，崇亲推近，功遂身退，委万机于二王，命方岳于群后， 燿义让之旗，鸣思归之銮，宅大齐之墟，振泱泱之风，垂拱青、徐之域，高枕营丘 之籓。金石不足以铭高，八音不足以赞美，姬文不得专圣于前，太伯不得独贤于后。 今明公忘亢极之悔，忽穷高之凶，弃五岳之安，居累卵之危，外以权势受疑，内以 百揆损神。虽处高台之上，逍遥重仞之墉，及其危亡之忧，过于颍、翟之虑。群下 竦战，莫之敢言。

　　惠以衰亡之余，遭阳九之运，甘矢石之祸，赴大王之义，脱褐冠胄，从戎于许。 契阔战阵，功无可记，当随风尘，待罪初服。屈原放斥，心存南郢；乐毅适赵，志 恋北燕。况惠受恩，偏蒙识养，虽复暂违，情隆二臣，是以披露血诚，冒昧干迕。 言入身戮，义让功举，退就鈇锧，此惠之死贤于生也。

　　冏不纳，亦不加罪。

　　翊军校尉李含奔于长安，诈云受密诏，使河间王颙诛冏，因导以利谋。颙从之， 上表曰：

　　王室多故，祸难罔已。大司马冏虽唱义有兴复皇位之功，而定都邑，克宁社稷， 实成都王勋力也。而冏不能固守臣节，实协异望。在许昌营有东西掖门，官置治书 侍御史，长史、司马直立左右，如侍臣之仪。京城大清，篡逆诛夷，而率百万之众 来绕洛城。阻兵经年，不一朝觐，百官拜伏，晏然南面。坏乐官市署，用自增广。 辄取武库秘杖，严列不解。故东莱王蕤知其逆节，表陈事状，而见诬陷，加罪黜徙。 以树私党，僭立官属。幸妻嬖妾，名号比之中宫。沈湎酒色，不恤群黎。董艾放纵， 无所畏忌，中丞按奏，而取退免。张伟惚恫，拥停诏可，葛旟小竖，维持国命。操 弄王爵，货赂公行。群奸聚党，擅断杀生。密署腹心，实为货谋。斥罪忠良，伺窥 神器。

　　臣受重任，蕃卫方岳，见冏所行，实怀激愤。即日翊军校尉李含乘驿密至，宣 腾诏旨。臣伏读感切，五情若灼。《春秋》之义，君亲无将。冏拥强兵，树置私党， 权官要职，莫非腹心。虽复重责之诛，恐不义服。今辄勒兵，精卒十万，与州征并 协忠义，共会洛阳。骠骑将军长沙王乂，同奋忠诚，废冏还第。有不顺命，军法从 事。成都王颖明德茂亲，功高勋重，往岁去就，允合众望，宜为宰辅，代冏阿衡之 任。

　　颙表既至，冏大惧，会百僚曰：“昔孙秀作逆，篡逼帝王，社稷倾覆，莫能御 难。孤纠合义众，扫除元恶，臣子之节，信著神明。二王今日听信谗言，造构大难， 当赖忠谋以和不协耳。”司徒王戎、司空东海王越说冏委权崇让。冏从事中郎葛旟 怒曰：“赵庶人听任孙秀，移天易日，当时喋喋，莫敢先唱。公蒙犯矢石，躬贯甲 胄，攻围陷阵，得济今日。计功行封，事殷未遍。三台纳言，不恤王事，赏报稽缓， 责不在府。谗言僭逆，当共诛讨，虚承伪书，令公就第。汉、魏以来，王侯就第宁 有得保妻子者乎！议者可斩。”于是百官震悚，无不失色。

　　长沙王乂径入宫，发兵攻冏府。冏遣董艾陈兵宫西。乂又遣宋洪等放火烧诸观 阁及千秋、神武门。冏令黄门令王湖悉盗驺虞幡，唱云：“长沙王矫诏。”乂又称： “大司马谋反，助者诛五族。”是夕，城内大战，飞矢雨集，火光属天。帝幸上东 门，矢集御前。群臣救火，死者相枕。明日，冏败，乂擒冏至殿前，帝恻然，欲活 之。乂叱左右促牵出，冏犹再顾，遂斩于阊阖门外，徇首六军。诸党属皆夷三族。 幽其子淮陵王超、乐安王冰、济阳王英于金墉。暴冏尸于西明亭，三日而莫敢收敛。 冏故掾属荀闿等表乞殡葬，许之。

　　初，冏之盛也，有一妇人诣大司马府求寄产。吏诘之，妇人曰：“我截齐便去 耳。”识者闻而恶之。时又谣曰：“著布袙腹，为齐持服。”俄而冏诛。

　　永兴初，诏以冏轻陷重刑，前勋不宜堙没，乃赦其三子超、冰、英还第，封超 为县王，以继冏祀，历员外散骑常侍。光熙初，追册冏曰：“咨故大司马、齐王冏： 王昔以宗籓穆胤绍世，绪于东国，作翰许京，允镇静我王室。涎率义徒，同盟触泽， 克成元勋，大济颍东。朕用应嘉茂绩，谓笃尔劳，俾式先典，以畴兹显懿。廓士殊 分，跨兼吴楚，崇礼备物，宠侔萧、霍，庶凭翼戴之重，永隆邦家之望。而恭德不 建，取侮二方，有司过举，致王于戮。古人有言曰：‘用其法，犹思其人。’况王 功济朕身，勋存社稷，追惟既往，有悼于厥心哉！今复王本封，命嗣子还绍厥绪， 礼秩典度，一如旧制。使使持节、大鸿胪即墓赐策，祠以太牢。魂而有灵，祗服朕 命，肆宁尔心，嘉兹宠荣。”子超嗣爵。

　　永嘉中，怀帝下诏，重述冏唱义元勋，还赠大司马，加侍中、假节，追谥。及 洛阳倾覆，超兄弟皆没于刘聪，冏遂无后。太元中，诏以故南顿王宗子柔之袭封齐 王，绍攸、冏之祀，历散骑常待。元兴初，会稽王道子将讨桓玄，诏柔之兼侍中， 以驺虞幡宣告江、荆二州，至姑孰，为玄前锋所害。赠光禄勋。子建之立。宋受禅， 国除。

　　郑方者，字子回，慷慨有志节，博涉史传，卓荦不常，乡闾有识者叹其奇，而 未能荐达。及冏辅政专恣，方发愤步诣洛阳，自称荆楚逸民，献书于冏曰：“方闻 圣明辅世，夙夜祗惧，泰而不骄，所以长守贵也。今大王安不虑危，耽于酒色，燕 乐过度，其失一也。大王檄命，当使天下穆如清风，宗室骨肉永无纤介，今则不然， 其失二也。四夷交侵，边境不静，大王自以功业兴隆，不以为念，其失三也。大王 兴义，群庶竞赴，天下虽宁，人劳穷苦，不闻大王振救之令，其失四也。又与义兵 歃血而盟，事定之后，赏不逾时，自清泰已来，论功未分，此则食言，其失五也。 大王建非常之功，居宰相之任，谤声盈涂，人怀忿怨，方以狂愚，冒死陈诚。”冏 含忍答之云：“孤不能致五阙，若无子，则不闻其过矣。”未几而败焉。

　　长沙厉王乂，字士度，武帝第六子也。太康十年受封，拜员外散骑常侍。及武 帝崩，乂时年十五，孺慕过礼。会楚王玮奔丧，诸王皆近路迎之，乂独至陵所，号 恸以俟玮。拜步兵校尉。及玮之诛二公也，乂守东掖门。会驺虞幡出，乂投弓流涕 曰：“楚王被诏，是以从之，安知其非！”玮既诛，乂以同母，贬为常山王，之国。

　　乂身长七尺五寸，开朗果断，才力绝人，虚心下士，甚有名誉。三王之举义也， 乂率国兵应之，过赵国，房子令距守，乂杀之，进军为成都后系。常山内史程恢将 贰于乂，乂到鄴，斩恢及其五子。至洛，拜抚军大将军，领左军将军。顷之，迁骠 骑将军、开府，复本国。

　　乂见齐王冏渐专权，尝与成都王颖俱拜陵，因谓颖曰：“天下者，先帝之业也， 王宜维之。”时闻其言者皆惮之。及河间王颙将诛冏，传檄以乂为内主。冏遣其将 董艾袭乂，乂将左右百余人，手斫车幰，露乘驰赴宫，闭诸门，奉天子与冏相攻， 起火烧冏府，连战三日，冏败，斩之，并诛诸党与二千余人。

　　颙本以乂弱冏强，冀乂为冏所擒，然后以乂为辞，宣告四方共讨之，因废帝立 成都王，己为宰相，专制天下。即而乂杀冏，其计不果，乃潜使侍中冯荪、河南尹 李含、中书令卞粹等袭乂。乂并诛之。颙遂与颖同伐京都。颖遣刺客图乂，时长沙 国左常侍王矩侍直，见客色动，遂杀之。诏以乂为大都督以距颙。连战自八月至十 月，朝议以乂、颖兄弟，可以辞说而释，乃使中书令王衍行太尉，光禄勋石陋行司 徒，使说颖，令与乂分陕而居，颖不从。乂因致书于颖曰：“先帝应乾抚运，统摄 四海，勤身苦己，克成帝业，六合清泰，庆流子孙。孙秀作逆，反易天常，卿兴义 众，还复帝位。齐王恃功，肆行非法，上无宰相之心，下无忠臣之行，遂其谗恶， 离逖骨肉，主上怨伤，寻已荡除。吾之与卿，友于十人，同产皇室，受封外都，各 不能阐敷王教，经济远略。今卿复与太尉共起大众，阻兵百万，重围宫城。群臣同 忿，聊即命将，示宣国威，未拟摧殄。自投沟涧，荡平山谷，死者日万，酷痛无罪。 岂国恩之不慈，则用刑之有常。卿所遣陆机不乐受卿节钺，将其所领，私通国家。 想来逆者，当前行一尺，却行一丈，卿宜还镇，以宁四海，令宗族无羞，子孙之福 也。如其不然，念骨肉分裂之痛，故复遣书。”

　　颖复书曰：“文、景受图，武皇乘运，庶几尧、舜，共康政道，恩隆洪业，本 枝百世。岂期骨肉豫祸，后族专权，杨、贾纵毒，齐、赵内篡。幸以诛夷，而未静 息。每忧王室，心悸肝烂。羊玄之、皇甫商等恃宠作祸，能不兴慨！于是征西羽檄， 四海云应。本谓仁兄同其所怀，便当内擒商等，收级远送。如何迷惑，自为戎首！ 上矫君诏，下离爱弟，推移辇毂，妄动兵威，还任豺狼，弃戮亲善。行恶求福，如 何自勉！前遣陆机董督节钺，虽黄桥之退，而温南收胜，一彼一此，未足增庆也。 今武士百万，良将锐猛，要当与兄整顿海内。若能从太尉之命，斩商等首，投戈退 让，自求多福，颖亦自归鄴都，与兄同之。奉览来告，缅然慷慨。慎哉大兄，深思 进退也！”

　　乂前后破颖军，斩获六七万人。战久粮乏，城中大饥，虽曰疲弊，将士同心， 皆愿效死。而乂奉上之礼未有亏失，张方以为未可克，欲还长安。而东海王越虑事 不济，潜与殿中将收乂送金墉城。乂表曰：“陛下笃睦，委臣朝事。臣小心忠孝， 神祇所鉴。诸王承谬，率众见责，朝臣无正，各虑私困，收臣别省，送臣幽宫。臣 不惜躯命，但念大晋衰微，枝党欲尽，陛下孤危。若臣死国宁，亦家之利。但恐快 凶人之志：无益于陛下耳。”

　　殿中左右恨乂功垂成而败，谋劫出之，更以距颖。越惧难作，欲遂诛乂。黄门 郎潘滔劝越密告张方，方遣部将郅辅勒兵三千，就金墉收乂，至营，炙而杀之。乂 冤痛之声达于左右，三军莫不为之垂涕。时年二十八。

　　乂将殡于城东，官属莫敢往，故掾刘佑独送之，步持丧车，悲号断绝，哀感路 人。张方以其义士，不之问也。初，乂执权之始，洛下谣曰：“草木萌牙杀长沙。” 乂以正月二十五日废，二十七日死，如谣言焉。永嘉中，怀帝以乂子硕嗣，拜散骑 常侍，后没于刘聪。

　　成都王颖，字章度，武帝第十六子也。太康末受封，邑十万户。后拜越骑校尉， 加散骑常侍、车骑将军。贾谧尝与皇太子博，争道。颖在坐，厉声呵谧曰：“皇太 子国之储君，贾谧何得无礼！”谧惧，由此出颖为平北将军，镇鄴。转镇北大将军。

　　赵王伦之篡也，进征北大将军，加开府仪同三司。及齐王冏举义，颖发兵应冏， 以鄴令卢志为左长史，顿丘太守郑琰为右长史，黄门郎程牧为左司马，阳平太守和 演为右司马。使兗州刺史王彦，冀州刺史李毅，督护赵骧、石超等为前锋。羽檄所 及，莫不响应。至朝歌，众二十余万。赵骧至黄桥，为伦将士猗、许超所败，死者 八千余人，士众震骇。颖欲退保朝歌，用卢志、王彦策，又使赵骧率众八万，与王 彦俱进。伦复遣孙会、刘琨等率三万人，与猗、超合兵距骧等，精甲耀日，铁骑前 驱。猗既战胜，有轻骧之心。未及温十余里，复大战，猗等奔溃。颖遂过河，乘胜 长驱。左将军王舆杀孙秀，幽赵王伦，迎天子反正。及颖入京都，诛伦。使赵骧、 石超等助齐王冏攻张泓于阳翟，泓等遂降。冏始率众入洛，自以首建大谋，遂擅威 权。颖营于太学，及入朝，天子亲劳焉。颖拜谢曰：“此大司马臣冏之勋，臣无豫 焉。”见讫，即辞出，不复还营，便谒太庙，出自东阳城门，遂归鄴。遣信与冏别， 冏大惊，驰出送颖，至七里涧及之。颖住车言别，流涕，不及时事，惟以太妃疾苦 形于颜色，百姓观者莫不倾心。

　　至鄴，诏遣兼太尉王粹加九锡殊礼，进位大将军、都督中外诸军事、假节、加 黄钺、录尚书事，入朝不趋，剑履上殿。颖拜受徽号，让殊礼九锡，表论兴义功臣 卢志、和演、董洪、王彦、赵骧等五人，皆封开国公侯。又表称：“大司马前在阳 翟，与强贼相持既久，百姓创痍，饥饿冻馁，宜急振救。乞差发郡县车，一时运河 北邸阁米十五万斛，以振阳翟饥人。”卢志言于颖曰：“黄桥战亡者有八千余人， 既经夏暑，露骨中野，可为伤恻。昔周王葬枯骨，故《诗》云‘行有死人，尚或墐 之’。况此等致死王事乎！”颖乃造棺八千余枚，以成都国秩为衣服，敛祭，葬于 黄桥北，树枳篱为之茔域。又立都祭堂，刊石立碑，纪其赴义之功，使亡者之家四 时祭祀有所。仍表其门闾，加常战亡二等。又命河内温县埋藏赵伦战死士卒万四千 余人。颖形美而神昏，不知书，然器性敦厚，委事于志，故得成其美焉。

　　及齐王冏骄侈无礼，于是众望归之。诏遣侍中冯荪、中书令卞粹喻颖入辅政， 并使受九锡。颖犹让不拜。寻加太子太保。颖嬖人孟玖不欲还洛，又程太妃爱恋鄴 都，以此议久不决。留义募将士既久，咸怨旷思归，或有辄去者，乃题鄴城门云： “大事解散蚕欲遽。请且归，赴时务。昔以义来，今以义去。若复有急更相语。” 颖知不可留，因遣之，百姓乃安。及冏败，颖悬执朝政，事无巨细，皆就鄴谘之。 后张昌扰乱荆土，颖拜表南征，所在响赴。既恃功骄奢，百度弛废，甚于冏时。

　　颖方恣其欲，而惮长沙王乂在内，遂与河间王颙表请诛后父羊玄之、左将军皇 甫商等，檄乂使就第。乃与颙将张方伐京都，以平原内史陆机为前锋都督、前将军、 假节。颖次朝歌，每夜矛戟有光若火，其垒井中皆有龙象。进军屯河南，阻清水为 垒，造浮桥以通河北，以大木函盛石，沈之以系桥，名曰石鳖。陆机战败，死者甚 众，机又为孟玖所谮，颖收机斩之，夷其三族，语在《机传》。于是进攻京城。时 常山人王舆合众万余，欲袭颖，会乂被执，其党斩舆降。颖既入京师，复旋镇于鄴， 增封二十郡，拜丞相。河间王颙表颖宜为储副，遂废太子覃，立颖为皇太弟，丞相 如故，制度一依魏武故事，乘舆服御皆迁于鄴。表罢宿卫兵属相府，更以王官宿卫。 僭侈日甚，有无君之心，委任孟玖等，大失众望。

　　永兴初，左卫将军陈，殿中中郎褾苞、成辅及长沙故将上官巳等，奉大驾 讨颖，驰檄四方，赴者云集。军次安阳，众十余万，鄴中震惧。颖欲走，其掾步熊 有道术，曰：“勿动！南军必败。”颖会其众问计，东安王繇乃曰：“天子亲征， 宜罢甲，缟素出迎请罪。”司马王混、参军崔旷劝颖距战，颖从之，乃遣奋武将军 石超率众五万，次于荡阴。二弟匡、规自鄴赴王师，云：“鄴中皆已离散。” 由是不甚设备。超众奄至，王师败绩，矢及乘舆，侍中嵇绍死于帝侧，左右皆奔散， 乃弃天子于藁中。超遂奉帝幸鄴。颖改元建武，害东安王繇，署置百官，杀生自己， 立郊于鄴南。

　　安北将军王浚、宁北将军东嬴公腾杀颖所置幽州刺史和演，颖征浚，浚屯冀州 不进，与腾及乌丸、羯硃袭颖。候骑至鄴，颖遣幽州刺史王斌及石超、李毅等距浚， 为羯硃等所败。鄴中大震，百僚奔走，士卒分散。颖惧，将帐下数十骑，拥天子， 与中书监虑志单车而走，五日至洛。羯硃追至朝歌，不及而还。河间王颙遣张方率 甲卒二万救颖，至洛，方乃挟帝，拥颖及豫章王并高光、虑志等归于长安。颙废颖 归籓，以豫章王为皇太弟。

　　颖既废，河北思之。鄴中故将公师籓、汲桑等起兵以迎颖，众情翕然。颙复拜 颖镇军大将军、都督河北诸军事，给兵千人，镇鄴。颖至洛，而东海王越率众迎大 驾，所在锋起。颖以北方盛强，惧不可进，自洛阳奔关中。值大驾还洛，颖自华阴 趋武关，出新野。帝诏镇南将军刘弘、南中郎将刘陶收捕颖，于是弃母妻，单车与 二子庐江王普、中都王廓渡河赴朝歌，收合故将士数百人，欲就公师籓。顿丘太守 冯嵩执颖及普、廓送鄴，范阳王虓幽之，而无他意。属虓暴薨，虓长史刘舆见颖为 鄴都所服，虑为后患，秘不发丧，伪令人为台使，称诏夜赐颖死。颖谓守者田徽曰： “范阳王亡乎？”徽曰：“不知。”颖曰：“卿年几？’徽曰：“五十。”颖曰： “知天命不？”徽曰：“不知。”颖曰：“我死之后，天下安乎不安乎？我自放逐， 于今三年，身体手足不见洗沐，取数斗汤来！”其二子号泣，颖敕人将去。乃散发 东首卧，命徽缢之，时年二十八。二子亦死。鄴中哀之。

　　颖之败也，官属并奔散，惟卢志随从不怠，论者称之。其后汲桑害东赢公腾， 称为颖报仇，遂出颖棺，载之于军中，每事启灵，以行军令。桑败，度棺于故井中。 颖故臣收之，改葬于洛阳，怀帝加以县王礼。

　　颖死后数年，开封间有传颖子年十余岁，流离百姓家，东海王越遣人杀之。永 嘉中，立东莱王蕤子遵为颖嗣，封华容县王。后没于贼，国除。

　　河间王颙，字文载，安平献王孚孙，太原烈王瑰之子也。初袭父爵，咸宁二年 就国。三年，改封河间。少有清名，轻财爱士。与诸王俱来朝，武帝叹颙可以为诸 国仪表。元康初，为北中郎将，监鄴城。九年，代梁王肜为平西将军，镇关中。石 函之制，非亲亲不得都督关中，颙于诸王为疏，特以贤举。

　　及赵王伦篡位，齐王冏谋讨之。前安西参军夏侯奭自称侍御史，在始平合众， 得数千人，以应冏，遣信要颙。颙遣主簿房阳、河间国人张方讨擒奭，及其党十数 人，于长安市腰斩之。及冏檄至，颙执冏使，送之于伦。伦征兵于颙，颙遣方率关 右健将赴之。方至华阴，颙闻二王兵盛，乃加长史李含龙骧将军，领督护席薳等追 方军回，以应二王。义兵至潼关，而伦、秀已诛，天子反正，含、方各率众还。及 冏论功，虽怒颙初不同，而终能济义，进位侍中、太尉，加三赐之礼。

　　后含为翊军校尉，与冏参军皇甫商、司马赵骧等有憾，遂奔颙，诡称受密诏伐 冏，因说利害。颙纳之，便发兵，遣使邀成都王颖。以含为都督，率诸军屯阴盘， 前锋次于新安，去洛百二十里。檄长沙王乂讨冏。及冏败，颙以含为河南尹，使与 冯荪、卞粹等潜图害乂。商知含前矫妄及与颙阴谋，具以告乂。乂乃诛含等。颙闻 含死，即起兵以讨商为名，使张方为都督，领精卒七万向洛。方攻商，商距战而溃， 方遂进攻西明门。乂率中军左右卫击之，方众大败，死者五千余人。方初于駃水桥 西为营，于是筑垒数重，外引廪谷，以足军资。乂复从天子出攻方，战辄不利。及 乂死，方还长安。诏以颙为太宰、大都督、雍州牧。颙废皇太子覃，立成都王颖为 太弟，改年，大赦。

　　左卫将军陈奉天子伐颖，颙又遣方率兵二万救鄴。天子已幸鄴。方屯兵洛 阳。及王浚等伐颖，颖挟天子归洛阳。方将兵入殿中，逼帝幸其垒，掠府库，将焚 宫庙以绝众心。卢志谏，乃止。方又逼天子幸长安。颙及选置百官，改秦州为定州。 及东海王越起兵徐州，西迎大驾，关中大惧，方谓颙曰：“方所领犹有十余万众， 奉送大驾还洛宫，使成都王反鄴，公自留镇关中，方北讨博陵。如此，天下可小安， 无复举手者。”颙虑事大难济，不许。乃假刘乔节，进位镇东大将军，遣成都王颖 总统楼褒、王阐等诸军，据河桥以距越。王浚遣督护刘根，将三百骑至河上。阐出 战，为根所杀。颖顿军张方故垒，范阳王虓遣鲜卑骑与平昌、博陵众袭河桥，楼褒 西走，追骑至新安，道路死者不可胜数。

　　初，越以张方劫迁车驾，天下怨愤，唱义与山东诸侯克期奉迎，先遣说颙，令 送帝还都，与颙分陕而居。颙欲从之，而方不同。及东军大捷，成都等败，颙乃令 方亲信将郅辅夜斩方，送首以示东军。寻变计，更遣刁默守潼关，乃咎辅杀方，又 斩辅。颙先遣将吕朗等据荥阳，范阳王虓司马刘琨以方首示朗，于是朗降。时东军 既盛，破刁默以入关，颙惧，又遣马瞻、郭传于霸水御之，瞻等战败散走。颙乘单 马，逃于太白山。东军入长安，大驾旋，以太弟太保梁柳为镇西将军，守关中。马 瞻等出诣柳，因共杀柳于城内。瞻等与始平太守梁迈合从，迎颙于南山。颙初不肯 入府，长安令苏众、记室督硃永劝颙表称柳病卒，辄知方事。弘农太守裴暠、秦国 内史贾龛、安定太守贾疋等起义讨颙，斩马瞻、梁迈等。东海王越遣督护麋晃率国 兵伐颙。至郑，颙将牵秀距晃，晃斩秀，并其二子。义军据有关中，颙保城而已。

　　永嘉祖，诏书以颙为司徒，乃就征。南阳王模遣将梁臣于新安雍谷车上扼杀之， 并其三子。诏以彭城元王植子融为颙嗣，改封乐成县王。薨，无子。建兴中，元帝 又以彭城康王释子钦为融嗣。

　　东海孝献王越，字元超，高密王泰之次子也。少有令名，谦虚持布衣之操，为 中外所宗。初以世子为骑都尉，与驸马都尉杨邈及琅邪王伷子繇俱侍讲东宫，拜散 骑侍郎，历左卫将军，加侍中。讨杨骏有功，封五千户侯。迁散骑常侍、辅国将军、 尚书右仆射，领游击将军。复为侍中，加奉车都尉，给温信五十人，别封东海王， 食六县。永康初，为中书令，徙侍中，迁司空，领中书监。

　　成都王颖攻长沙王乂，乂固守洛阳，殿中诸将及三部司马疲于战守，密与左卫 将军硃默夜收乂别省，逼越为主，启惠帝免乂官。事定，越称疾逊位。帝不许，加 守尚书令。太安初，帝北征鄴，以越为大都督。六军败，越奔下邳，徐州都督、东 平王楙不纳，越径还东海。成都王颖以越兄弟宗室之美，下宽令招之，越不应命。 帝西幸，以越为太傅，与太宰颙夹辅朝政，让不受。东海中尉刘洽劝越发兵以备颖， 越以洽为左司马，尚书曹馥为军司。既起兵，楙惧，乃以州与越。越以司空领徐州 都督，以楙领兗州刺史。越三弟并据方任征伐，辄选刺史守相，朝士多赴越。而河 间王颙挟天子，发诏罢越等，皆令就国。越唱义奉迎大驾，还复旧都，率甲卒三万， 西次萧县。豫州刺史刘乔不受越命，遣子祐距之，越军败。范阳王虓遣督护田徽以 突骑八百迎越，遇祐于谯，祐众溃，越进屯阳武。山东兵盛，关中大惧，颙斩送张 方首求和，寻变计距越。越率诸侯及鲜卑许扶历、驹次宿归等步骑迎惠帝反洛阳。 诏越以太傅录尚书，以下邳、济阳二郡增封。

　　及怀帝即位，委政于越。吏部郎周穆，清河王覃舅，越之姑子也，与其妹夫诸 葛玫共说越曰：“主上之为太弟，张方意也。清河王本太子，为群凶所废。先帝暴 崩，多疑东宫。公盍思伊、霍之举，以宁社稷乎？”言未卒，越曰：“此岂宜言邪！” 遂叱左右斩之。以玫、穆世家，罪止其身，因此表除三族之法。帝始亲万机，留心 庶事，越不悦，求出籓，帝不许。越遂出镇许昌。

　　永嘉初，自许昌率苟晞及冀州刺史丁劭讨汲桑，破之。越还于许，长史潘滔说 之曰：“兗州天下枢要，公宜自牧。”及转苟晞为青州刺史，由是与晞有隙。

　　寻诏越为丞相，领兗州牧，督兗、豫、司、冀、幽、并六州。越辞丞相不受， 自许迁于鄄城。越恐清河王覃终为储副，矫诏收付金墉城，寻害之。

　　王弥入许，越遣左司马王斌率甲士五千人入卫京都。鄄城自坏，越恶之，移屯 濮阳，又迁于荥阳。召田甄等六率，甄不受命，越遣监军刘望讨甄。初，东嬴公腾 之镇鄴也，携并州将田甄、甄弟兰、任祉、祁济、李恽、薄盛等部众万余人至鄴， 遣就谷冀州，号为乞活。及腾败，甄等邀破汲桑于赤桥，越以甄为汲郡，兰为钜鹿 大守。甄求魏郡，越不许，甄怒，故召不至。望既渡河，甄退。李恽、薄盛斩田兰， 率其众降，甄、祉、济弃军奔上党。

　　越自荥阳还洛阳，以太学为府。疑朝臣贰己，乃诬帝舅王延等为乱，遣王景率 甲士三千人入宫收延等，付廷尉杀之。越解兗州牧，领司徒。越既与苟晞构怨，又 以顷兴事多由殿省，乃奏宿卫有侯爵者皆罢之。时殿中武官并封侯，由是出者略尽， 皆泣涕而去。乃以东海国上军将军何伦为右卫将军，王景为左卫将军，领国兵数百 人宿卫。

　　越自诛王延等，大失众望，而多有猜嫌。散骑侍郎高韬有忧国之言，越诬以讪 谤时政害之，而不自安。乃戎服入见，请讨石勒，且镇集兗、豫以援京师。帝曰： “今逆虏侵逼郊畿，王室蠢蠢，莫有固心。朝廷社稷，倚赖于公，岂可远出以孤根 本！”对曰：“臣今率众邀贼，势必灭之。贼灭则不逞消殄，已东诸州职贡流通。 此所以宣暢国威，籓屏之宜也。若端坐京辇以失机会，则衅弊日滋，所忧逾重。” 遂行。留妃裴氏，世子、镇军将军毗，及龙骧将军李恽并何伦等守卫京都。表以行 台随军，率甲士四万东屯于项，王公卿士随从者甚众。诏加九锡。越乃羽檄四方曰： “皇纲失御，社稷多难，孤以弱才，备当大任。自顷胡寇内逼，偏裨失利，帝乡便 为戎州，冠带奄成殊域，朝廷上下，以为忧惧。皆由诸侯蹉跎，遂及此难。投袂忘 履，讨之已晚。人情奉本，莫不义奋。当须合会之众，以俟战守之备。宗庙主上， 相赖匡救。檄至之日，便望风奋发，忠臣战士效诚之秋也。”所征皆不至。而苟晞 又表讨越，语在《晞传》。越以豫州刺史冯嵩为左司马，自领豫州牧。

　　越专擅威权，图为霸业，朝贤素望，选为佐吏，名将劲卒，充于己府，不臣之 迹，四海所知。而公私罄乏，所在寇乱，州郡携贰，上下崩离，祸结衅深，遂忧惧 成疾。永嘉五年，薨于项。秘不发丧。以襄阳王范为大将军，统其众。还葬东海。 石勒追及于苦县宁平城，将军钱端出兵距勒，战死，军溃。勒命焚越柩曰：“此人 乱天下，吾为天下报之，故烧其骨以告天地。”于是数十万众，勒以骑围而射之， 相践如山。王公士庶死者十余万。王弥弟璋焚其余众，并食之。天下归罪于越。帝 发诏贬越为县王。

　　何伦、李恽闻越之死，秘不发丧，奉妃裴氏及毗出自京邑，从者倾城，所经暴 掠。至洧仓，又为勒所败，毗及宗室三十六王俱没于贼。李恽杀妻子奔广宗，何伦 走下邳。裴妃为人所略，卖于吴氏，太兴中，得渡江，欲招魂葬越。元帝诏有司详 议，博士傅纯曰：“圣人制礼，以事缘情，设冢椁以藏形，而事之以凶；立庙祧以 安神，而奉之以吉。送形而往，迎精而还。此墓庙之大分，形神之异制也。至于室 庙寝庙祊祭非一处，所以广求神之道，而独不祭于墓，明非神之所处也。今乱形神 之别，错庙墓之宜，违礼制义，莫大于此。”于是下诏不许。裴妃不奉诏，遂葬越 于广陵。太兴末，墓毁，改葬丹徒。

　　初，元帝镇建鄴，裴妃之意也，帝深德之，数幸其第，以第三子冲奉越后。薨， 无子，成帝以少子奕继之。哀帝徙奕为琅邪王，而东海无嗣。隆安初，安帝更以会 稽忠王次子彦璋为东海王，继冲为曾孙。为桓玄所害，国除。

　　史臣曰：昔高辛抚运，衅起参商；宗周嗣历，祸缠管、蔡。祥观曩册，逖听前 古，乱臣贼子，昭鉴在焉。有晋郁兴，载崇籓翰，分茅锡瑞，道光恆典；仪台饰衮， 礼备彝章。汝南以纯和之姿，失于无断；楚隐习果锐之性，遂成凶很。或位居朝右， 或职参近禁，俱为女子所诈，相次受诛，虽曰自贻，良可哀也！伦实庸琐，见欺孙 秀，潜构异图，煽成奸慝。乃使元良遘怨酷，上宰陷诛夷，乾耀以之暂倾，皇纲于 焉中圮。遂裂冠毁冕，幸百六之会；绾玺扬纛，窥九五之尊。夫神器焉可偷安，鸿 名岂容妄假！而欲托兹淫祀，享彼天年，凶暗之极，未之有也。冏名父之子，唱义 勤王，摧伪业于既成，拯皇舆于已坠，策勋考绩，良足可称。然而临祸忘忧，逞心 纵欲，曾不知乐不可极，盈难久持，笑古人之未工，忘己事之已拙。向若采王豹之 奇策，纳孙惠之嘉谋，高谢衮章，永表东海，虽古之伊、霍，何以加焉！长沙材力 绝人，忠概迈俗，投弓掖门，落落标壮夫之气；驰车魏阙，懔懔怀烈士之风。虽复 阳九数屯，在三之情无夺。抚其遗节，终始可观。颖既入总大权，出居重镇，中台 藉以成务，东夏资其宅心，乃协契河间，共图进取。而颙任李含之狙诈，杖张方之 陵虐，遂使武闵丧元，长沙授首，逞其无君之志，矜其不义之强。銮驾北巡，异乎 有征无战；乘舆西幸，非由望秩观风。若火燎原，犹可扑灭，矧兹安忍，能无及乎！ 东海纠合同盟，创为义举，匡复之功未立，陵暴之衅已彰，罄彼车徒，固求出镇。 既而帝京寡弱，狡寇凭陵，遂令神器劫迁，宗社颠覆，数十万众并垂饵于豺狼，三 十六王咸陨身于锋刃。祸难之极，振古未闻。虽及焚如，犹为幸也。自惠皇失政， 难起萧墙，骨肉相残，黎元涂炭，胡尘惊而天地闭，戎兵接而宫庙隳，支属肇其祸 端，戎羯乘其间隙，悲夫！《诗》所谓“谁生厉阶，至今为梗”，其八王之谓矣。

　　赞曰：亮总朝政，玮怀职竞。谗巧乘间，艳妻过听。构怨连祸，递遭非命。伦 实下愚，敢窃龙图，乱常奸位，遄及严诛。伟哉武闵！首创宏谟。德之不建，良可 悲夫！长沙奉国，始终靡慝；功亏一篑，奄罹残贼。章度勤王，效立名扬；合从关 右，犯顺争强，事穷势蹙，俱为乱亡。元超作辅，出征入抚，败国丧师，无君震主。 焚如之变，抑惟自取。





### 第三十章

　　解系，字少连，济南著人也。父修，魏琅邪太守、梁州刺史，考绩为天下第一。 武帝受禅，封梁邹侯。系及二弟结、育并清身洁己，甚得声誉。时荀勖门宗强盛， 朝野畏惮之。勖诸子谓系等曰：“我与卿为友，应向我公拜。”勖又曰：“我与尊 先使君亲厚。”系曰：“不奉先君遗教。公若与先君厚，往日哀顿，当垂书问。亲 厚之诲，非所敢承。”勖父子大惭，当世壮之。后辟公府掾，历中书黄门侍郎、散 骑常侍、豫州刺史，迁尚书，出为雍州刺史、扬烈将军、西戎校尉、假节。会氐羌 叛，与征西将军赵王伦讨之。伦信用佞人孙秀，与系争军事，更相表奏。朝廷知系 守正不挠，而召伦还。系表杀秀以谢氐羌，不从。伦、秀谮之，系坐免官，以白衣 还第，阖门自守。及张华、裴頠之被诛也，伦、秀以宿憾收系兄弟。梁王肜救系等， 伦怒曰：“我于水中见蟹且恶之，况此人兄弟轻我邪！此而可忍，孰不可忍！”肜 苦争之不得，遂害之，并戮其妻子。

　　后齐王冏起义时，以裴、解为冤首。伦、秀既诛，冏乃奏曰：“臣闻兴微继绝， 圣主之高政；贬恶嘉善，《春秋》之美谈。是以武王封比干之墓，表商容之闾，诚 幽明之故有以相通也。孙秀逆乱，灭佐命之国，诛骨鲠之臣，以斫丧王室，肆其虐 戾，功臣之后，多见泯灭。至如张华、裴頠，各以见惮取诛于时，系、结同以羔羊 被害，欧阳建等无罪而死，百姓怜之。陛下更日月之光照，布惟新之明命，然此等 未蒙恩理。昔栾郤降在皁隶，而《春秋》传其人；幽王绝功臣之后，弃贤者子孙， 而诗人以为刺。臣备忝右职，思竭股肱，献纳愚诚。若合圣意，可群官通议。”八 坐议以“系等清公正直，为奸邪所疾，无罪横戮，冤痛已甚。如大司马所启，彰明 枉直，显宣当否，使冤魂无愧无恨，为恩大矣。”永宁二年，追赠光禄大夫，改葬， 加吊祭焉。

　　结字叔连，少与系齐名。辟公府掾，累迁黄门侍郎，历散骑常恃、豫州刺史、 魏郡太守、御史中丞。时孙秀乱关中，结在都，坐议秀罪应诛，秀由是致憾。及系 被害，结亦同戮。女适裴氏，明日当嫁，而祸起，裴氏欲认活之，女曰：“家既若 此，我何活为！”亦坐死。朝廷遂议革旧制，女不从坐，由结女始也。后赠结光禄 大夫，改葬，加吊祭。

　　结弟育，字稚连，名亚二兄。历公府掾、太子洗马、尚书郎、卫军长史、弘农 太守，与二兄俱被害，妻子徙边。

　　孙旂，字伯旗，乐安人也。父历，魏晋际为幽州刺史、右将军。旂洁静，少自 修立。察孝廉，累迁黄门侍郎，出为荆州刺史，名位与二解相亚。永熙中，征拜太 子詹事，转卫尉，坐武库火，免官。岁余，出为兗州刺史，迁平南将军、假节。旂 子弼及弟子髦、辅、琰四人，并有吏材，称于当世，遂与孙秀合族。及赵王伦起事， 夜从秀开神武门下观阅器械。兄弟旬月相次为公府掾、尚书郎。弼又为中坚将军， 领尚书左丞，转为上将军，领射声校尉。髦为武卫将军，领太子詹事。琰为武威将 军，领太子左率。皆赐爵开国郡侯。推崇旂为车骑将军、开府。初，旂以弼等受署 伪朝，遣小息回责让弼等，以过差之事，必为家祸。弼等终不从，旂制之不可，但 恸哭而已。及齐王冏起义，四子皆伏诛。襄阳太守宗岱承冏檄斩旂，夷三族。

　　弟尹，字文旗，历陈留、阳平太守，早卒。

　　孟观，字叔时，渤海东光人也。少好读书，解天文。惠帝即位，稍迁殿中中郎。 贾后悖妇姑之礼，阴欲诛杨骏而废太后，因骏专权，数言之于帝，又使人讽观。会 楚王玮将讨骏，观受贾后旨宣诏，颇加诬其事。及骏诛，以观为黄门侍郎，特给亲 信四十人。迁积弩将军，封上谷郡公。氐帅齐万年反于关中，众数十万，诸将覆败 相继。中书令陈准、监张华，以赵、梁诸王在关中，雍容贵戚，进不贪功，退不惧 罪，士卒虽众，不为之用，周处丧败，职此之由，上下离心，难以胜敌。以观沈毅， 有文武材用，乃启观讨之。观所领宿卫兵，皆趫捷勇悍，并统关中士卒，身当矢石， 大战十数，皆破之，生擒万年，威慑氐羌。转东羌校尉，征拜右将军。

　　赵王伦篡位，以观所在著绩，署为安南将军、监河北诸军事、假节，屯宛。观 子平为淮南王允前锋将军，讨伦，战死。孙秀以观杖兵在外，假言平为允兵所害， 赠积弩将军以安观。义军既起，多劝观应齐王冏，观以紫宫帝坐无他变，谓伦应之， 遂不从众议而为伦守。及帝反正，永饶冶令空桐机斩观首，传于洛阳，遂夷三族。

　　牵秀，字成叔，武邑观津人也。祖招，魏雁门太守。秀博辩有文才，性豪侠， 弱冠得美名，为太保卫瓘、尚书崔洪所知。太康中，调补新安令，累迁司空从事中 郎。与帝舅王恺素相轻侮，恺讽司隶荀恺奏秀夜在道中载高平国守士田兴妻。秀即 表诉被诬，论恺秽行，文辞亢厉，以讥抵外戚。于时朝臣虽多证明其行，而秀盛名 美誉由是而损，遂坐免官。后司空张华请为长史。

　　秀任气，好为将帅。张昌作乱，长沙王乂遣秀讨昌，秀出关，因奔成都王颖。 颖伐乂，以秀为冠军将军，与陆机、王粹等共为河桥之役。机战败，秀证成其罪， 又谄事黄门孟玖，故见亲于颖。惠帝西幸长安，以秀为尚书。秀少在京辇，见司隶 刘毅奏事而扼腕慷慨，自谓居司直之任，当能激浊扬清；处鼓鞞之间，必建将帅之 勋。及在常伯纳言，亦未曾有规献弼违之奇也。

　　河间王颙甚亲任之。关东诸军奉迎大驾，以秀为平北将军，镇冯翊。秀与颙将 马瞻等将辅颙以守关中，颙密遣使就东海王越求迎，越遣将麋晃等迎颙。时秀拥众 在冯翊，晃不敢进。颙长史杨腾前不应越军，惧越讨之，欲取秀以自效，与冯翊大 姓诸严诈称颙命，使秀罢兵，秀信之，腾遂杀秀于万年。

　　缪播，字宣则，兰陵人也。父悦，光禄大夫。播才思清辩，有意义。高密王泰 为司空，以播为祭酒，累迁太弟中庶子。

　　惠帝幸长安，河间王颙欲挟天子令诸侯。东海王越将起兵奉迎天子，以播父时 故吏，委以心膂。播从弟右卫率胤，颙前妃之弟也。越遣播、胤诣长安说颙，令奉 帝还洛，约与颙分陕为伯。播、胤素为颙所敬信，既相见，虚怀从之。颙将张方自 以罪重，惧为诛首，谓颙曰：“今据形胜之地，国富兵强，奉天子以号令，谁敢不 服！”颙惑方所谋，犹豫不决。方恶播、胤为越游说，阴欲杀之。播等亦虑方为难， 不敢复言。时越兵锋甚盛，颙深忧之，播、胤乃复说颙，急斩方以谢，可不劳而安。 颙从之，于是斩方以谢山东诸侯。颙后悔之，又以兵距越，屡为越所败。帝反旧都， 播亦从太弟还洛，契阔艰难，深相亲狎。

　　及帝崩，太弟即帝位，是为怀帝，以播为给事黄门侍郎。俄转侍中，徙中书令， 任遇日隆，专管诏命。时越威权自己，帝力不能讨，心甚恶之。以播、胤等有公辅 之量，又尽忠于国，故委以心膂。越惧为己害，因入朝，以兵入宫，执播等于帝侧。 帝叹曰：“奸臣贼子无世无之，不自我先，不自我后，哀哉！”起执播等手，涕泗 歔欷，不能自禁。越遂害之。朝野愤惋，咸曰：“善人，国之纪也，而加虐焉，其 能终乎！”及越薨，帝赠播卫尉，祠以少牢。

　　胤字休祖，安平献王外孙也，与播名誉略齐。初为尚书郎，后迁太弟左卫率， 转魏郡太守。及王浚军逼鄴，石超等大败，胤奔东海王越于徐州，越使胤与播俱入 关，而所说得行，大驾东还。越以胤为冠军将军、南阳太守。胤从蓝田出武关，之 南阳，前守卫展距胤不受，胤乃还洛。怀帝即位，拜胤左卫将军，转散骑常侍、太 仆卿。既而与播及帝舅王延、尚书何绥、太史令高堂冲并参机密，为东海王越所害。

　　皇甫重，字伦叔，安定朝那人也。性沈果，有才用，为司空张华所知，稍迁新 平太守。元康中，华版为秦州刺史。齐王冏辅政，以重弟商为参军。冏诛，长沙王 乂又以为参军。时河间王颙镇关中，其将李含先与商、重有隙，每衔之，及此，说 颙曰：“商为乂所任，重终不为人用，宜急除之，以去一方之患。可表迁重为内职， 因其经长安，乃执之。”重知其谋，乃露檄上尚书，以颙信任李含，将欲为乱，召 集陇上士众，以讨含为名。乂以兵革累兴，今始宁息，表请遣使诏重罢兵，征含为 河南尹。含既就征，重不奉诏，颙遣金城太守游楷、陇西太守韩稚等四郡兵攻之。

　　顷之，成都王颖与颙起兵共攻乂，以讨后父尚书仆射羊玄之及商为名。乂以商 为左将军、河东太守，领万余人于关门距张方，为方所破，颙军遂进。乂既屡败， 乃使商间行赍帝手诏，使游楷尽罢兵，令重进军讨颙。商行过长安，至新平，遇其 从甥，从甥素憎商，以告颙，颙捕得商，杀之。乂既败，重犹坚守，闭塞外门，城 内莫知，而四郡兵筑土山攻城，重辄以连弩射之。所在为地窟以防外攻，权变百端， 外军不得近城，将士为之死战。颙知不可拔，乃上表求遣御史宣诏喻之令降。重知 非朝廷本意，不奉诏。获御史驺人问曰：“我弟将兵来，欲至未？”驺云：“已为 河间王所害。”重失色，立杀驺。于是城内知无外救，遂共杀重。

　　先是，重被围急，遣养子昌请救于东海王越，越以颙新废成都王颖，与山东连 和，不肯出兵。昌乃与故殿中人杨篇诈称越命，迎羊后于金墉城入宫，以后令发兵 讨张方，奉迎大驾。事起仓卒，百官初皆从之，俄而又共诛昌。

　　张辅，字世伟，南阳西鄂人，汉河间相衡之后也。少有干局，与从母兄刘乔齐 名。初补蓝田令，不为豪强所屈。时强弩将军庞宗，西州大姓，护军赵浚，宗妇族 也，故僮仆放纵，为百姓所患。辅绳之，杀其二奴，又夺宗田二百余顷以给贫户， 一县称之。转山阳令，太尉陈准家僮亦暴横，辅复击杀之。累迁尚书郎，封宜昌亭 侯。

　　转御史中丞。时积弩将军孟观与明威将军郝彦不协，而观因军事害彦，又贾谧、 潘岳、石崇等共相引重，乃义阳王威有诈冒事，辅并纠劾之。梁州刺史杨欣有姊丧， 未经旬，车骑长史韩预强聘其女为妻。辅为中正，贬预以清风俗，论者称之。用孙 秀执权，威构辅于秀，秀惑之，将绳辅以法。辅与秀笺曰：“辅徒知希慕古人，当 官而行，不复自知小为身计。今义阳王诚弘恕，不以介意。然辅母年七十六，常见 忧虑，恐辅将以怨疾获罪。愿明公留神省察辅前后行事，是国之愚臣而已。“秀虽 凶狡，知辅雅正，为威所诬，乃止。

　　后迁冯翊太守。是时长沙王乂以河间王颙专制关中，有不臣之迹，言于惠帝， 密诏雍州刺史刘沈、秦州刺史皇甫重使讨颙。于是沈等与颙战于长安，辅遂将兵救 颙，沈等败绩。颙德之，乃以辅代重为秦州刺史。当赴颙之难，金城太守游楷亦皆 有功，转梁州刺史，不之官。楷闻辅之还，不时迎辅，阴图之。又杀天水太守封尚， 欲扬威西土。召陇西太守韩稚会议，未决。稚子朴有武干，斩异议者，即收兵伐辅。 辅与稚战于遮多谷口，辅军败绩，为天水故帐下督富整所杀。

　　初，辅尝著论云：“管仲不若鲍叔，鲍叔知所奉，知所投。管仲奉主而不能济， 所奔又非济事之国，三归反坫，皆鲍不为。”又论班固、司马迁云：“迁之著述， 辞约而事举，叙三千年事唯五十万言；班固叙二百年事乃八十万言，烦省不同，不 如迁一也。良史述事，善足以奖劝，恶足以监诫，人道之常。中流小事，亦无取焉， 而班皆书之，不如二也。毁贬晁错，伤忠臣之道，不如三也。迁既造创，固又因循， 难易益不同矣。又迁为苏秦、张仪、范睢、蔡泽作传，逞辞流离，亦足以明其大才。 故述辩士则辞藻华靡，叙实录则隐核名检，此所以迁称良史也。”又论魏武帝不及 刘备，乐毅减于诸葛亮，词多不载。

　　李含，字世容，陇西狄道人也。侨居始平。少有才干，两郡并举孝廉。安定皇 甫商州里年少，少恃豪族，以含门寒微，欲与结交，含距而不纳，商恨焉，遂讽州 以短檄召含为门亭长。会州刺史郭奕素闻其贤，下车擢含为别驾，遂处群僚之右。 寻举秀才，荐之公府，自太保掾转秦国郎中令。司徒迁含领始平中正。秦王柬薨， 含依台仪，葬讫除丧。尚书赵浚有内宠，疾含不事己，遂奏含不应除丧。本州大中 正傅祗以名义贬含。中丞傅咸上表理含曰：

　　臣州秦国郎中令始平李含，忠公清正，才经世务，实有史鱼秉直之风。虽以此 不能协和流俗，然其名行峻厉，不可得掩，二郡并举孝廉异行。尚书郭奕临州，含 寒门少年，而奕超为别驾。太保卫瓘辟含为掾，每语臣曰：“李世容当为晋匪躬之 臣。”

　　秦王之薨，悲恸感人，百僚会丧，皆所目见。而今以含俯就王制，谓之背戚居 荣，夺其中正。天王之朝，既葬不除，籓国之丧，既葬而除。籓国欲同不除，乃当 责引尊准卑，非所宜言耳。今天朝告于上，欲令籓国服于下，此为籓国之义隆，而 天朝之礼薄也。又云诸王公皆终丧，礼宁尽乃叙，明以丧制宜隆，务在敦重也。夫 宁尽乃叙，明以哀其病耳。异于天朝，制使终丧，未见斯文。国制既葬而除，既除 而祔。爰自汉魏迄于圣晋，文皇升遐，武帝崩殂，世祖过哀，陛下毁顿，衔疚谅闇， 以终三年，率土臣妾岂无攀慕遂服之心，实以国制不可而逾，故于既葬不敢不除。 天王之丧，释除于上，籓国之臣，独遂于下，此不可安。复以秦王无后，含应为丧 主，而王丧既除而附，则应吉祭。因曰王未有庙，主不应除服。秦王始封，无所连 祔，灵主所居，即便为庙。不问国制云何，而以无庙为贬。以含今日之所行，移博 士使案礼文，必也放勋之殂，遏密三载，世祖之崩，数旬即吉，引古绳今，阖世有 贬，何但李含不应除服。今也无贬，王制故也。圣上谅闇，哀声不辍，股肱近侍， 犹宜心丧，不宜便行婚娶欢乐之事，而莫云者，岂不以大制不可而曲邪？且前以含 有王丧，上为差代。尚书敕王葬日在近，葬讫，含应摄职，不听差代。葬讫，含犹 踌躇，司徒屡罚访问，踧含摄职，而随击之，此为台敕府符陷含于恶。若谓台府为 伤教义，则当据正，不正符敕，唯含是贬，含之困踬尚足惜乎！国制不可偏耳。

　　又含自以陇西人，虽户属始平，非所综悉。自初见使为中正，反复言辞，说非 始平国人，不宜为中正。后为郎中令，又自以选官引台府为比，以让常山太守苏韶， 辞意恳切，形于文墨。含之固让，乃在王未薨之前，葬后踌躇，穷于对罚而摄职耳。 臣从弟祗为州都，意在欲隆风教，议含已过，不良之人遂相扇动，冀挟名义，法外 致案，足有所邀，中正庞腾便割含品。臣虽无祁大夫之德，见含为腾所侮，谨表以 闻，乞朝廷以时博议，无令腾得妄弄刀尺。

　　帝不从，含遂被贬，退割为五品。归长安，岁余，光禄差含为寿城邸阁督。司 徒王戎表含曾为大臣，虽见割削，不应降为此职。诏停。后为始平令。

　　及赵王伦篡位，或谓孙秀曰：“李含有文武大才，无以资人。”秀以为东武阳 令。河间王颙表请含为征西司马，甚见信任。顷之，转为长史。颙诛夏侯奭，送齐 王冏使与赵王伦，遣张方率众赴伦，皆含谋也。后颙闻三王兵盛，乃加含龙骧将军， 统席薳等铁骑，回遣张方军以应义师。天子反正，含至潼关而还。

　　初，梁州刺史皇甫商为赵王伦所任，伦败，去职诣颙，颙慰抚之甚厚。含谏颙 曰：“商，伦之信臣，惧罪至此，不宜数与相见。”商知而恨之。及商当还都，颙 置酒饯行，商因与含忿争，颙和释之。后含被征为翊军校尉。时商参齐王冏军事， 而夏侯奭兄在冏府，称奭立义，被西籓枉害。含心不自安。冏右司马赵骧又与含有 隙，冏将阅武，含惧骧因兵讨之，乃单马出奔于颙，矫称受密诏。颙即夜见之，乃 说颙曰：“成都王至亲，有大功，还籓，甚得众心。齐王越亲而专执威权，朝廷侧 目。今檄长沙王令讨齐，使先闻于齐，齐必诛长沙，因传檄以加齐罪，则冏可擒也。 既去齐，立成都，除逼建亲，以安社稷，大勋也。”颙从之，遂表请讨冏，拜含为 都督，统张方等率诸军以向洛阳。含屯阴盘，而长沙王乂诛冏，含等旋师。

　　初，含之本谋欲并去乂、冏，使权归于颙，含因得肆其宿志。既长沙胜齐，颙、 颖犹各守籓，志望未允。颙表含为河南尹。时商复被乂任遇，商兄重时为秦州刺史， 含疾商滋甚，复与重构隙。颙自含奔还之后，委以心膂，复虑重袭己，乃使兵围之， 更相表罪。侍中冯荪党颙，请召重还。商说乂曰：“河间之奏，皆李含所交构也。 若不早图，祸将至矣。且河间前举，由含之谋。”乂乃杀含。

　　张方，河间人也。世贫贱，以材勇得幸于河间王颙，累迁兼振武将军。永宁中， 颙表讨齐王冏，遣方领兵二万为前锋。及冏被长沙王乂所杀，颙及成都王颖复表讨 乂，遣方率众自函谷人屯河南。惠帝遣左将军皇甫商距之，方以潜军破商之众，遂 入城。乂奉帝讨方于城内，方军望见乘舆，于是小退，方止之不得，众遂大败，杀 伤满于衢巷。方退壁于十三里桥，人情挫衄，无复固志，多劝方夜遁。方曰：“兵 之利钝是常，贵因败以为成耳。我更前作垒，出其不意，此用兵之奇也。”乃夜潜 进逼洛城七里。乂既新捷，不以为意，忽闻方垒成，乃出战，败绩。东海王越等执 乂，送于金墉城。方使郅辅取乂还营，炙杀之。于是大掠洛中官私奴婢万余人，而 西还长安。颙加方右将军、冯翊太守。

　　荡阴之役，颙又遣方镇洛阳，上官已、苗愿等距之，大败而退。清河王覃夜袭 已、愿，已、愿出奔，方乃入洛阳。覃于广阳门迎方而拜，方驰下车扶止之。于是 复废皇后羊氏。及帝自鄴还洛，方遣息罴以三千骑奉迎。将渡河桥，方又以所乘阳 燧车、青盖素升三百人为小卤簿，迎帝至芒山下。方自帅万余骑奉云母舆及旌旗之 饰，卫帝而进。初，方见帝将拜，帝下车自止之。

　　方在洛既久，兵士暴掠，发哀献皇女墓。军人喧喧，无复留意，议欲西迁，尚 匿其迹，欲须天子出，因劫移都。乃请帝谒庙，帝不许。方遂悉引兵入殿迎帝，帝 见兵至，避之于竹林中，军人引帝出，方于马上稽首曰：“胡贼纵逸，宿卫单少， 陛下今日幸臣垒，臣当捍御寇难，致死无二。”于是军人便乱入宫阁，争割流苏武 帐而为马帴。方奉帝至弘农，颙遣司马周弼报方，欲废太弟，方以为不可。

　　帝至长安，以方为中领军、录尚书事，领京兆太守。时豫州刺史刘乔檄称颍川 太守刘舆迫胁范阳王虓距逆诏命，及东海王越等起兵于山东，乃遣方率步骑十万往 讨之。方屯兵霸上，而刘乔为虓等所破。颙闻乔败，大惧，将罢兵，恐方不从，迟 疑未决。

　　初，方从山东来，甚微贱，长安富人郅辅厚相供给。及贵，以辅为帐下督，甚 昵之。颙参军毕垣，河间冠族，为方所侮，忿而说颙曰：“张方久屯霸上，闻山东 贼盛，盘桓不进，宜防其未萌。其亲信郅辅具知其谋矣。”而缪播等先亦构之，颙 因使召辅，垣迎说辅曰：“张方欲反，人谓卿知之。王若问卿，何辞以对？”辅惊 曰：“实不闻方反，为之若何？”垣曰：“王若问卿，但言尔尔。不然，必不免祸。” 辅既入，颙问之曰：“张方反，卿知之乎？”辅曰：“尔。”颙曰：“遣卿取之可 乎？”又曰：“尔。”颙于是使辅送书于方，因令杀之。辅既昵于方，持刀而入， 守阁者不疑，因火下发函，便斩方头。颙以辅为安定太守。初缪播等议斩方，送首 与越，冀东军可罢。及闻方死，更争入关，颙颇恨之，又使人杀辅。

　　史臣曰：晋氏之祸难荐臻，实始籓翰。解系等以干时之用，处危乱之辰，并托 迹府朝，参谋王室。或抗忠尽节，或饰诈怀奸。虽邪正殊途，而咸至诛戮，岂非时 艰政紊，利深祸速者乎！古人所以危邦不入，乱邦不居，戒惧于此也。

　　阎鼎，字台臣，天水人也。初为太傅东海王越参军，转卷令，行豫州刺史事， 屯许昌。遭母丧，乃于密县间鸠聚西州流人数千，欲还乡里。值京师失守，秦王出 奔密中，司空荀籓、籓弟司隶校尉组，及中领军华恆、河南尹华荟，在密县建立行 台，以密近贼，南趣许颍。司徒左长史刘畴在密为坞主，中书令李恆、太傅参军 驺捷刘蔚、镇军长史周顗、司马李述皆来赴畴。佥以鼎有才用，且手握强兵，劝籓 假鼎冠军将军、豫州刺史，蔚等为参佐。

　　鼎少有大志，因西土人思归，欲立功乡里，乃与抚军长史王毗、司马传逊怀翼 戴秦王之计，谓畴、捷等曰：“山东非霸王处，不如关中。”河阳令傅暢遗鼎书， 劝奉秦王过洛阳，谒拜山陵，径据长安，绥合夷晋，兴起义众，克复宗庙，雪社稷 之耻。鼎得书，便欲诣洛，流人谓北道近河，惧有抄截，欲南自武关向长安。畴等 皆山东人，咸不愿西入，荀籓及畴、捷等并逃散。鼎追籓不及，恆等见杀，唯顗、 述走得免。遂奉秦王行，止上洛，为山贼所袭，杀百余人，率余众西至蓝田。时刘 聪向长安，为雍州刺史贾疋所逐，走还平阳。疋遣人奉迎秦王，遂至长安，而与大 司马南阳王保、卫将军梁芬、京兆尹梁综等并同心推戴，立王为皇太子，登坛告天， 立社稷宗庙，以鼎为太子詹事，总摄百揆。

　　梁综与鼎争权，鼎杀综，以王毗为京兆尹。鼎首建大谋，立功天下。始平太守 曲允、抚夷护军索綝并害其功，且欲专权，冯翊太守梁纬、北地太守梁肃，并综母 弟，綝之姻也，谋欲除鼎，乃证其有无君之心，专戮大臣，请讨之，遂攻鼎。鼎出 奔雍，为氐窦首所杀，传首长安。

　　索靖，字幼安，敦煌人也。累世官族，父湛，北地太守。靖少有逸群之量，与 乡人泛衷、张甝、索纟、索永俱诣太学，驰名海内，号称“敦煌五龙”。四人并 早亡，唯靖该博经史，兼通内纬。州辟别驾，郡举贤良方正，对策高第。傅玄、张 华与靖一面，皆厚与之相结。拜驸马都尉，出为西域戊己校尉长史。太子仆同郡张 勃特表，以靖才艺绝人，宜在台阁，不宜远出边塞。武帝纳之，擢为尚书郎。与襄 阳罗尚、河南潘岳、吴郡顾荣同官，咸器服焉。靖与尚书令卫瓘俱以善草书知名， 帝爱之。瓘笔胜靖，然有楷法，远不能及靖。

　　靖在台积年，除雁门太守，迁鲁相，又拜酒泉太守。惠帝即位，赐爵关内侯。

　　靖有先识远量，知天下将乱，指洛阳宫门铜驼，叹曰：“会见汝在荆棘中耳！”

　　元康中，西戎反叛，拜靖大将军梁王肜左司马，加荡寇将军，屯兵粟邑，击贼， 败之。迁始平内史。及赵王伦篡位，靖应三王义举，以左卫将军讨孙秀有功，加散 骑常侍，迁后将军。太安末，河间王颙举兵向洛阳，拜靖使持节、监洛城诸军事、 游击将军，领雍、秦、凉义兵，与贼战，大破之，靖亦被伤而卒，追赠太常，时年 六十五。后又赠司空，进封安乐亭侯，谥曰庄。

　　靖著《五行三统正验论》，辩理阴阳气运。又撰《索子》、《晋诗》各二十卷。 又作《草书状》，其辞曰：

　　圣皇御世，随时之宜。仓颉既生，书契是为。科斗乌篆，类物象形。睿哲变通， 意巧兹生。损之隶草，以崇简易。百官毕修，事业并丽。盖草书之为状也，婉若银 钩，漂若惊鸾。舒翼未发，若举复安；虫蛇虬蟉，或往或还。类阿那以羸形，欻奋 衅而桓桓。及其逸游肸向，乍正乍邪。骐骥暴怒逼其辔，海水窊隆扬其波。芝草蒲 陶还相继，棠棣融融载其华。玄熊对踞于山岳，飞燕相追而差池。举而察之，又似 乎和风吹林，偃草扇树。枝条顺气，转相比附，窈娆廉苫，随体散布。纷扰扰以猗 靡，中持疑而犹豫。玄螭狡兽嬉其间，腾猿飞猿相奔趣。凌鱼奋尾，蛟龙反据。投 空自窜，张设牙距。或若登高望其类，或若既往而中顾，或若俶傥而不群，或若自 检于常度。于是多才之英，笃艺之彦，役心精微，耽此文宪。守道兼权，触类生变。 离析八体，靡形不判。去繁存微，大象未乱。上理开元，下周谨案。骋辞放手，雨 行冰散。高音翰厉，溢越流漫。忽班班而成章，信奇妙之焕烂。体磥落而壮丽，姿 光润以粲粲。命杜度运其指，使伯英回其腕。著绝势于纨素，垂百世之殊观。

　　先时，靖行见姑臧城南石地，曰：“此后当起宫殿。”至张骏，于其地立南城， 起宗庙，建宫殿焉。

　　靖有五子：鲠、绻、璆、聿、綝，皆举秀才。聿，安昌乡侯，卒。少子綝最知 名。

　　綝字巨秀，少有逸群之量，靖每曰；“綝廊庙之才，非简札之用，州郡吏不足 汗吾兒也。”举秀才，除郎中。尝报兄仇，手杀三十七人，时人壮之。俄转太宰参 军，除好畤令，人为黄门侍郎，出参征西军事，转长安令，在官有称。

　　及成都王颖劫迁惠帝幸鄴，颖为王浚所破，帝遂播越。河间王颙使张方及綝东 迎乘舆，以功拜鹰杨将军，转南阳王模从事中郎。刘聪侵掠关东，以綝为奋威将军 以御之，斩聪将吕逸，又破聪党刘丰，迁新平太守。聪将苏铁、刘五斗等劫掠三辅， 除綝安西将军、冯翊太守。綝有威恩，华夷向服，贼不敢犯。

　　及怀帝蒙尘，长安又陷，模被害，綝泣曰：“与其俱死，宁为伍子胥。”乃赴 安定，与雍州刺史贾疋、扶风太守梁综、安夷护军麹允等纠合义众，频破贼党，修 复旧馆，迁定宗庙。进救新平，小大百战，綝手擒贼帅李羌，与阎鼎立秦王为皇太 子，及即尊位，是为愍帝。綝迁侍中、太仆，以首迎大驾、升坛授玺之功，封弋居 伯。又迁前将军、尚书右仆射、领吏部、京兆尹，加平东将军，进号征东。寻又诏 曰：“朕昔遇厄运，遭家不造，播越宛楚，爰失旧京。幸宗庙宠灵，百辟宣力，得 从籓卫，托乎群公之上。社稷之不陨，实公是赖，宜赞百揆，傅弼朕躬。其授卫将 军，领太尉，位特进，军国之事悉以委之。”

　　及刘曜侵逼王城，以綝为都督征东大将军，持节讨之。破曜呼日逐王呼延莫， 以功封上洛郡公，食邑万户，拜夫人荀氏为新丰君，子石元为世子，赐子弟二人乡 亭侯。刘曜入关芟麦苗，綝又击破之。自长安伐刘聪，聪将赵染杖其累捷，有自矜 之色，帅精骑数百与綝战，大败之，染单马而走。转骠骑大将军、尚书左仆射、录 尚书，承制行事。

　　刘曜复率众人冯翊，帝累征兵于南阳王保，保左右议曰；“蝮蛇在手，壮士解 其腕。且断陇道，以观其变。”从事中郎裴诜曰：“蛇已螫头，头可截不？”保以 胡崧行前锋都督，须诸军集，乃当发。麹允欲挟天子趣保，綝以保必逞私欲，乃止。 自长安以西，不复奉朝廷。百官饥乏，采稆自存。时三秦人尹桓、解武等数千家， 盗发汉霸、杜二陵，多获珍宝。帝问綝曰：“汉陵中物何乃多邪？”綝对曰：“汉 天子即位一年而为陵，天下贡赋三分之，一供宗庙，一供宾客，一充山陵。汉武帝 飨年久长，比崩而茂陵不复容物，其树皆已可拱。赤眉取陵中物不能减半，于今犹 有朽帛委积，珠玉未尽。此二陵是俭者耳，亦百世之诫也。”

　　后刘曜又率众围京城、綝与麹允固守长安小城。胡崧承檄奔命，破曜于灵台。 崧虑国家威举，则麹、索功盛，乃案兵渭北，遂还槐里。城中饥窘，人相食，死亡 逃奔不可制，唯凉州义众千人守死不移。帝使侍中宋敞送笺降于曜。綝潜留敞，使 其子说曜曰：“今城中食犹足支一岁，未易可克也。若许綝以车骑、仪同、万户郡 公者，请以城降。”曜斩而送之曰：“帝王之师，以义行也。孤将军十五年，未尝 以谲诡败人，必穷兵极势，然后取之。今索綝所说如是，天下之恶一也，辄相为戮 之。若审兵食未尽者，便可勉强固守。如其粮竭兵微，亦宜早悟天命。孤恐霜威一 震，玉石俱摧。”及帝出降，綝随帝至平阳，刘聪以其不忠于本朝，戮之于东市。

　　贾疋，字彦度，武威人，魏太尉诩之曾孙也。少有志略，器望甚伟，见之者莫 不悦附，特为武夫之所瞻仰，愿为致命。初辟公府，遂历显职，迁安定太守。雍州 刺史丁绰，贪横失百姓心，乃谮疋于南阳王模，模以军司谢班伐之。疋奔泸水，与 胡彭荡仲及氐窦首结为兄弟，聚众攻班。绰奔武都，疋复入安定，杀班。愍帝以疋 为骠骑将军、雍州刺史，封酒泉公。时诸郡百姓饥馑，白骨蔽野，百无一存。疋帅 戎晋二万余人，将伐长安，西平太守竺恢亦固守，刘粲闻之，使刘曜、刘雅及赵染 距疋，先攻恢，不克，疋邀击，大败之，曜中流矢，退走。疋追之，至于甘泉。旋 自渭桥袭荡仲，杀之。遂迎秦王，奉为皇太子。后荡仲子夫保持帅群胡攻之，疋败 走，夜堕于涧，为夫护所害。疋勇略有志节，以匡复晋室为己任，不幸颠堕，时人 咸痛惜之。

　　史臣曰：自永嘉荡覆，宇内横流，亿兆靡依，人神乏主。于时武皇之胤，惟有 建兴，众望攸归，曾无与二。阎鼎等忠存社稷，志在经纶，乃契阔艰难，扶持幼孺， 遂得纂尧承绪，祀夏配天，校绩论功，有足称矣。然而抗滔天之巨寇，接凋弊之余 基，威略未申，寻至倾覆。昔宗周遭犬戎而东徙，有晋违犷狄而西迁，彼既灵庆悠 长，此则祸难遄及，岂愍皇地非奥主，将綝允材谢辅臣，何修短之殊途，而成败之 异数者也？

　　赞曰：怀惠不竞，戚籓力争。狙诈参谋，凭凶乱政。为恶不已，并罗非命。解 缪忠肃，无闻余庆。愍皇纂戎，实赖群公。鼎图福始，綝遂凶终。





### 第三十一章







### 第三十二章







### 第三十三章







### 第三十四章







### 第三十五章







### 第三十六章







### 第三十七章







### 第三十八章







### 第三十九章







### 第四十章







### 第四十一章







### 第四十二章







### 第四十三章







### 第四十四章







### 第四十五章







### 第四十六章







### 第四十七章







### 第四十八章







### 第四十九章







### 第五十章







### 第五十一章







### 第五十二章







### 第五十三章







### 第五十四章







### 第五十五章







### 第五十六章







### 第五十七章







### 第五十八章







### 第五十九章







### 第六十章







### 第六十一章







### 第六十二章







### 第六十三章







### 第六十四章







### 第六十五章







### 第六十六章







### 第六十七章







### 第六十八章







### 第六十九章







### 第七十章



