## 载记

### 载记序

载记序

　　古者帝王，乃生奇类、淳维，伯禹之苗裔，岂异类哉？反首衣皮，餐膻饮氵重， 而震惊中域，其来自远。天未悔祸，种落弥繁。其风俗险诐，性灵驰突，前史载之， 亦以详备。轩帝患其干纪，所以徂征；武王窜以荒服，同乎禽兽。而于露寒之野， 候月觇风，睹隙扬埃，乘间骋暴，边城不得缓带，百姓靡有室家。孔子曰：“微管 仲，吾其被发左衽矣。”此言能教训卒伍，整齐车甲，边埸既伏，境内以安。然则 燕筑造阳之郊，秦堑临洮之险，登天山，绝地脉，苞玄菟，款黄河，所以防夷狄之 乱中华，其备豫如此。

　　汉宣帝初纳呼韩，居之亭鄣，委以候望，始宽戎狄。光武亦以南庭数万徙入西 河，后亦转至五原，连延七郡。董卓之乱，则汾晋之郊萧然矣。郭钦腾笺于武帝， 江统献策于惠皇，皆以为魏处戎夷，绣居都鄙，请移沙塞之表，定一殷周之服。统 则忧诸并部，钦则虑在盟津。言犹自口，元海已至。语曰“失以豪厘”，晋卿大夫 之辱也。聪之誓兵，东兼齐地；曜之驰旆，西逾陇山，覆没两京，蒸徒百万。天子 陵江御物，分据地险，回首中原，力不能救，划长淮以北，大抵弃之。胡人利我艰 虞，分镳起乱；晋臣或阻兵遐远，接武效尤。

　　大凡刘元海以惠帝永兴元年据离石称汉。后九年，石勒据襄国称赵。张氏先据 河西，是岁，自石勒后三十六年也，重华自称凉王。后一年，冉闵据鄴称魏。后一 年，苻健据长安称秦。慕容氏先据辽东称燕，是岁，自苻健后一年也，俊始僭号。 后三十一年，后燕慕容垂据鄴。后二年，西燕慕容冲据阿房。是岁也，乞伏国仁据 桴罕称秦。后一年，慕容永据上党。是岁也，吕光据姑臧称凉。后十二年，慕容德 据滑台称南燕。是岁也，秃发乌孤据廉川称南凉，段业据张掖称北凉。后三年，李 玄盛据敦煌称西凉。后一年，沮渠蒙逊杀段业，自称凉。后四年，谯纵据蜀称成都 王。后二年，赫连勃勃据朔方称大夏。后二年，冯跋杀离班，据和龙称北燕。提封 天下，十丧其八，莫不龙旌帝服，建社开祊，华夷咸暨，人物斯在。或篡通都之乡， 或拥数州之地，雄图内卷，师旅外并，穷兵凶于胜负，尽人命于锋镝，其为战国者 一百三十六载，抑元海为之祸首云。





### 第一章

　　刘元海，新兴匈奴人，冒顿之后也。名犯高祖庙讳，故称其字焉。初，汉高祖 以宗女为公主，以妻冒顿，约为兄弟，故其子孙遂冒姓刘氏。建武初，乌珠留若鞮 单于子右奥鞬日逐王比自立为南单于，入居西河美稷，今离石左国城即单于所徙庭 也。中平中，单于羌渠使子於扶罗将兵助汉，讨平黄巾。会羌渠为国人所杀，於扶 罗以其众留汉，自立为单于。属董卓之乱，寇掠太原、河东，屯于河内。於扶罗死， 弟呼厨泉立，以於扶罗子豹为左贤王，即元海之父也。魏武分其众为五部，以豹为 左部帅，其余部帅皆以刘氏为之。太康中，改置都尉，左部居太原兹氏，右部居祁， 南部居蒲子，北部居新兴，中部居大陵。刘氏虽分居五部，然皆居于晋阳汾涧之滨。

　　豹妻呼延氏，魏嘉平中祈子于龙门，俄而有一大鱼，顶有二角，轩鬐跃鳞而至 祭所，久之乃去。巫觋皆异之，曰：“此嘉祥也。”其夜梦旦所见鱼变为人，左手 把一物，大如半鸡子，光景非常，授呼延氏，曰：“此是日精，服之生贵子。”寤 而告豹，豹曰：“吉征也。吾昔从邯郸张冏母司徒氏相，云吾当有贵子孙，三世必 大昌，仿像相符矣。”自是十三月而生元海，左手文有其名，遂以名焉。龆龀英慧， 七岁遭母忧，擗踊号叫，哀感旁邻，宗族部落咸共叹赏。时司空太原王昶闻而嘉之， 并遣吊赙。幼好学，师事上党崔游，习《毛诗》、《京氏易》、《马氏尚书》，尤 好《春秋左氏传》、《孙吴兵法》，略皆诵之，《史》、《汉》、诸子，无不综览。 尝谓同门生硃纪、范隆曰：“吾每观书传，常鄙随陆无武，降灌无文。道由人弘， 一物之不知者，固君子之所耻也。二生遇高皇而不能建封侯之业，两公属太宗而不 能开庠序之美，惜哉！”于是遂学武事，妙绝于众，猿臂善射，膂力过人。姿仪魁 伟，身长八尺四寸，须长三尺余，当心有赤毫毛三根，长三尺六寸。有屯留崔懿之、 襄陵公师彧等，皆善相人，及见元海，惊而相谓曰：“此人形貌非常，吾所未见也。” 于是深相崇敬，推分结恩。太原王浑虚襟友之，命子济拜焉。

　　咸熙中，为任子在洛阳，文帝深待之。泰始之后，浑又屡言之于武帝。帝召与 语，大悦之，谓王济曰：“刘元海容仪机鉴，虽由余、日磾无以加也。”济对曰： “元海仪容机鉴，实如圣旨，然其文武才干贤于二子远矣。陛下若任之以东南之事， 吴会不足平也。”帝称善。孔恂、杨珧进曰：“臣观元海之才，当今惧无其比，陛 下若轻其众，不足以成事；若假之威权，平吴之后，恐其不复北渡也。非我族类， 其心必异。任之以本部，臣窃为陛下寒心。若举天阻之固以资之，无乃不可乎！” 帝默然。

　　后秦凉覆没，帝畴咨将帅，上党李憙曰：“陛下诚能发匈奴五部之众，假元海 一将军之号，鼓行而西，可指期而定。”孔恂曰：“李公之言，未尽殄患之理也。” 憙勃然曰：“以匈奴之劲悍，元海之晓兵，奉宣圣威，何不尽之有！”恂曰：“元 海若能平凉州，斩树机能，恐凉州方有难耳。蛟龙得云雨，非复池中物也。”帝乃 止。后王弥从洛阳东归，元海饯弥于九曲之滨。泣谓弥曰：“王浑、李憙以乡曲见 知，每相称达，谗间因之而进，深非吾愿，适足为害。吾本无宦情，惟足下明之。 恐死洛阳，永与子别。”因慷慨歔欷，纵酒长啸，声调亮然，坐者为之流涕。齐王 攸时在九曲，比闻而驰遣视之，见元海在焉，言于帝曰：“陛下不除刘元海，臣恐 并州不得久宁。”王浑进曰：“元海长者，浑为君王保明之。且大晋方表信殊俗， 怀远以德，如之何以无萌之疑杀人侍子，以示晋德不弘。”帝曰：“浑言是也。”

　　会豹卒，以元海代为左部帅。太康末，拜北部都尉。明刑法，禁奸邪，轻财好 施，推诚接物，五部俊杰无不至者。幽冀名儒，后门秀士，不远千里，亦皆游焉。 杨骏辅政，以元海为建威将军、五部大都督，封汉光乡侯。元康末，坐部人叛出塞 免官。成都王颖镇鄴，表元海行宁朔将军、监五部军事。

　　惠帝失驭，寇盗蜂起，元海从祖故北部都尉、左贤王刘宣等窃议曰：“昔我先 人与汉约为兄弟，忧泰同之。自汉亡以来，魏晋代兴，我单于虽有虚号，无复尺土 之业，自诸王侯，降同编户。今司马氏骨肉相残，四海鼎沸，兴邦复业，此其时矣。 左贤王元海姿器绝人，干宇超世。天若不恢崇单于，终不虚生此人也。”于是密共 推元海为大单于。乃使其党呼延攸诣鄴，以谋告之。元海请归会葬，颖弗许。乃令 攸先归，告宣等招集五部，引会宜阳诸胡，声言应颖，实背之也。

　　颖为皇太弟，以元海为太弟屯骑校尉。惠帝伐颖，次于荡阴，颖假元海辅国将 军、督北城守事。及六军败绩，颖以元海为冠军将军，封卢奴伯。并州刺史东嬴公 腾、安北将军王浚，起兵伐颖，元海说颖曰：“今二镇跋扈，众余十万，恐非宿卫 及近都士庶所能御之，请为殿下还说五部，以赴国难。”颖曰：“五部之众可保发 已不？纵能发之，鲜卑、乌丸劲速如风云，何易可当邪？吾欲奉乘舆还洛阳，避其 锋锐，徐传檄天下，以逆顺制之。君意何如？”元海曰：“殿下武皇帝之子，有殊 勋于王室，威恩光洽，四海钦风，孰不思为殿下没命投躯者哉，何难发之有乎！王 浚竖子，东嬴疏属，岂能与殿下争衡邪！殿下一发鄴宫，示弱于人，洛阳可复至乎？ 纵达洛阳，威权不复在殿下也。纸檄尺书，谁为人奉之！且东胡之悍不逾五部，愿 殿下勉抚士众，靖以镇之，当为殿下以二部摧东嬴，三部枭王浚，二竖之首可指日 而悬矣。”颖悦，拜元海为北单于、参丞相军事。元海至左国城，刘宣等上大单于 之号，二旬之间，众已五万，都于离石。

　　王浚使将军祁弘率鲜卑攻鄴，颖败，挟天子南奔洛阳。元海曰：“颖不用吾言， 逆自奔溃，真奴才也。然吾与其有言矣，不可不救。”于是命右於陆王刘景、左独 鹿王刘延年等率步骑二万，将讨鲜卑。刘宣等固谏曰：“晋为无道，奴隶御我，是 以右贤王猛不胜其忿。属晋纲未驰，大事不遂，右贤涂地，单于之耻也。今司马氏 父子兄弟自相鱼肉，此天厌晋德，授之于我。单于积德在躬，为晋人所服，方当兴 我邦族，复呼韩邪之业，鲜卑、乌丸可以为援，奈何距之而拯仇敌！今天假手于我， 不可违也。违天不祥，逆众不济；天与不取，反受其咎。愿单于勿疑。”元海曰： “善。当为崇冈峻阜，何能为培塿乎！夫帝王岂有常哉，大禹出于西戎，文王生于 东夷，顾惟德所授耳。今见众十余万，皆一当晋十，鼓行而摧乱晋，犹拉枯耳。上 可成汉高之业，下不失为魏氏。虽然，晋人未必同我。汉有天下世长，恩德结于人 心，是以昭烈崎岖于一州之地，而能抗衡于天下。吾又汉氏之甥，约为兄弟，兄亡 弟绍，不亦可乎？且可称汉，追尊后主，以怀人望。”乃迁于左国城，远人归附者 数万。

　　永兴元年，元海乃为坛于南郊，僭即汉王位，下令曰：“昔我太祖高皇帝以神 武应期，廓开大业。太宗孝文皇帝重以明德，升平汉道。世宗孝武皇帝拓土攘夷， 地过唐日。中宗孝宣皇帝搜扬俊乂，多士盈朝。是我祖宗道迈三王，功高五帝，故 卜年倍于夏商，卜世过于姬氏。而元成多僻，哀平短祚，贼臣王莽，滔天篡逆。我 世祖光武皇帝诞资圣武，恢复鸿基，祀汉配天，不失旧物，俾三光晦而复明，神器 幽而复显。显宗孝明皇帝、肃宗孝章皇帝累叶重晖，炎光再阐。自和安已后，皇纲 渐颓，天步艰难，国统频绝。黄巾海沸于九州，群阉毒流于四海，董卓因之肆其猖 勃，曹操父子凶逆相寻。故孝愍委弃万国，昭烈播越岷蜀，冀否终有泰，旋轸旧京。 何图天未悔祸，后帝窘辱。自社稷沦丧，宗庙之不血食四十年于兹矣。今天诱其衷， 悔祸皇汉，使司马氏父子兄弟迭相残灭。黎庶涂炭，靡所控告。孤今猥为群公所推， 绍修三祖之业。顾兹尪暗，战惶靡厝。但以大耻未雪，社稷无主，衔胆栖冰，勉从 群议。”乃赦其境内，年号元熙，追尊刘禅为孝怀皇帝，立汉高祖以下三祖五宗神 主而祭之。立其妻呼延氏为王后。置百官，以刘宣为丞相，崔游为御史大夫，刘宏 为太尉，其余拜授各有差。

　　东嬴公腾使将军聂玄讨之，战于大陵，玄师败绩，腾惧，率并州二万余户下山 东，遂所在为寇。元海遣其建武将军刘曜寇太原、泫氏、屯留、长子、中都，皆陷 之。二年，腾又遣司马瑜、周良、石鲜等讨之，次于离石汾城。元海遣其武牙将军 刘钦等六军距瑜等，四战，瑜皆败，钦振旅而归。是岁，离石大饥，迁于黎亭，以 就邸阁谷，留其太尉刘宏、护军马景守离石，使大司农卜豫运粮以给之。以其前将 军刘景为使持节、征讨大都督、大将军，要击并州刺史刘琨于版桥，为琨所败，琨 遂据晋阳。其侍中刘殷、王育进谏元海曰：“殿下自起兵以来，渐已一周，而颛守 偏方，王威未震。诚能命将四出，决机一掷，枭刘琨，定河东，建帝号，鼓行而南， 克长安而都之，以关中之众席卷洛阳，如指掌耳。此高皇帝之所以创启鸿基，克殄 强楚者也。”元海悦曰：“此孤心也。”遂进据河东，攻寇蒲坂、平阳，皆陷之。 元海遂入都蒲子，河东、平阳属县垒壁尽降。时汲桑起兵赵魏，上郡四部鲜卑陆逐 延、氏酋大单于征、东莱王弥及石勒等并相次降之，元海悉署其官爵。

　　永嘉二年，元海僭即皇帝位，大赦境内，改元永凤。以其大将军刘和为大司马， 封梁王，尚书令刘欢乐为大司徒，封陈留王，御史大夫呼延翼为大司空，封雁州郡 公，宗室以亲疏为等，悉封郡县王，异姓以勋谋为差，皆封郡县公侯。太史令宣于 修之言于元海曰：“陛下虽龙兴凤翔。奄受大命，然遗晋未殄，皇居仄陋，紫宫之 变，犹钟晋氏，不出三年，必克洛阳。薄子崎岖，非可久安。平阳势有紫气，兼陶 唐旧都，愿陛下上迎乾象，下协坤祥。”于是迁都平阳。汾水中得玉玺，文曰“有 新保之”，盖王莽时玺也。得者因增“泉海光”三字，元海以为己瑞，大赦境内， 改年河瑞。封子裕为齐王，隆为鲁王。

　　于是命其子聪与王弥进寇洛阳，刘曜与赵固等为之后继。东海王越遣平北将军 曹武、将军宋抽、彭默等距之，王师败绩。聪等长驱至宜阳，平昌公模遣将军淳于 定、吕毅等自长安讨之，战于宜阳，定等败绩。聪恃连胜，不设备，弘农太守垣延 诈降。夜袭，聪军大败而还，元海素服迎师。

　　是冬，复大发卒，遣聪、弥与刘曜、刘景等率精骑五万寇洛阳，使呼延翼率步 卒继之，败王师于河南。聪进屯于西明门，护军贾胤夜薄之，战于大夏门，斩聪将 呼延颢，其众遂溃。聪回军而南。壁于洛水，寻进屯宣阳门，曜屯上东门，弥屯广 阳门，景攻大夏门，聪亲祈嵩岳，令其将刘厉、呼延朗等督留军。东海王越命参军 孙询、将军丘光、楼裒等率帐下劲卒三千，自宣阳门击朗，斩之。聪闻而驰还。厉 惧聪之罪己也，赴水而死。王弥谓聪曰：“今既失利，洛阳犹固，殿下不如还师， 徐为后举。下官当于衮豫之间收兵积谷，伏听严期。”宣于修之又言于元海曰： “岁在辛未，当得洛阳。今晋气犹盛，大军不归，必败。”元海驰遣黄门郎傅询召 聪等还师。王弥出自轘辕，越遣薄盛等追击弥，战于新汲，弥师败绩。于是摄薄阪 之戍，还于平阳。

　　以刘欢乐为太傅，刘聪为大司徒，刘延年为大司空，刘洋为大司马，赦其境内。 立其妻单氏为皇后，子和为皇太子，封子乂为北海王。

　　元海寝疾，将为顾托之计，以欢乐为太宰，洋为太傅，延年为太保，聪为大司 马、大单于，并录尚书事，置单于台于平阳西，以其子裕为大司徒。元海疾笃，召 欢乐及洋等人禁中受遗诏辅政。以永嘉四年死，在位六年，伪谥光文皇帝，庙号高 祖，墓号永光陵。子和立。

　　和字玄泰。身长八尺，雄毅美姿仪，好学夙成，习《毛诗》、《左氏春秋》、 《郑氏易》。及为储贰，内多猜忌，驭下无恩。元海死，和嗣伪位。其卫尉西昌王 刘锐、宗正呼延攸恨不参顾命也，说和曰：“先帝不惟轻重之计，而使三王总强兵 于内，大司马握十万劲卒居于近郊，陛下今便为寄坐耳。此之祸难，未可测也，顾 陛下早为之所。”和即攸之甥也，深然之，召其领军刘盛及刘钦、马景等告之。盛 曰：“先帝尚在殡宫，四王未有逆节，今忽一旦自相鱼肉，臣恐人不食陛下之余。 四海未定，大业甫尔，愿陛下以上成先帝鸿基为志，且塞耳勿听此狂简之言也。 《诗》云：‘岂无他人，不如我同父。’陛下既不信诸弟，复谁可信哉！”锐、攸 怒曰：“今日之议，理无有二。”于是命左右刃之。景惧曰：“惟陛下诏，臣等以 死奉之，蔑不济矣。”乃相与盟于东堂，使锐、景攻聪，攸率刘安国攻裕，使侍中 刘乘、武卫刘钦攻鲁王隆，尚书田密、武卫刘璿攻北海王乂。密、璿等使人斩关奔 于聪，聪命贯甲以待之。锐知聪之有备也，驰还，与攸、乘等会攻隆、裕。攸、乘 惧安国、钦之有异志也，斩之。是日，斩裕及隆。聪攻西明门，克之。锐等奔入南 宫，前锋随之，斩和于光极西室。锐、攸枭首通衢。

　　刘宣，字士则。朴钝少言，好学修洁。师事乐安孙炎，沈精积思，不舍昼夜， 好《毛诗》、《左氏传》。炎每叹之曰：“宣若遇汉武，当逾于金日磾也。”学成 而返，不出门闾盖数年。每读《汉书》，至《萧何》、《邓禹传》，未曾不反覆咏 之，曰：“大丈夫若遭二祖，终不令二公独擅美于前矣。”并州刺史王广言之于武 帝，帝召见，嘉其占对，因曰：“吾未见宣，谓广言虚耳。今见其进止风仪，真所 谓如圭如璋，观其性质，足能抚集本部。”乃以宣为右部都督，特给赤幛曲盖。莅 官清恪，所部怀之。元海即王位，宣之谋也，故特荷尊重，勋戚莫二，军国内外靡 不专之。






### 第二章

　　刘聪，字玄明，一名载，元海第四子也。母曰张夫人。初，聪之在孕也，张氏 梦日入怀，寤而以告，元海曰：“此吉征也，慎勿言。”十五月而生聪焉，夜有白 光之异。形体非常，左耳有一白毫，长二尺余，甚光泽。幼而聪悟好学，博士硃纪 大奇之。年十四，究通经史，兼综百家之言，《孙吴兵法》靡不诵之。工草隶，善 属文，著述怀诗百余篇、赋颂五十余篇。十五习击刺，猿臂善射，弯弓三百斤，膂 力骁捷，冠绝一时。太原王浑见而悦之，谓元海曰：“此兒吾所不能测也。”

　　弱冠游于京师，名士莫不交结，乐广、张华尤异之也。新兴太守郭颐辟为主簿， 举良将，入为骁骑别部司马，累迁右部都尉，善于抚接，五部豪右无不归之。河间 王颙表为赤沙中郎将。聪以元海在鄴，惧为成都王颖所害，乃亡奔成都王，拜右积 弩将军，参前锋战事。元海为北单于，立为右贤王，随还右部。及即大单于位，更 拜鹿蠡王。既杀其兄和，群臣劝即尊位。聪初让其弟北海王乂，乂与公卿泣涕固请， 聪久而许之，曰：“乂及群公正以四海未定，祸难尚殷，贪孤年长故耳。此国家之 事，孤敢不祗从。今便欲远遵鲁隐，待乂年长，复子明辟。”于是以永嘉四年僭即 皇帝位，大赦境内，改元光兴。尊元海妻单氏曰皇太后，其母张氏为帝太后，乂为 皇太弟，领大单于、大司徒，立其妻呼延氏为皇后，封其子粲为河内王，署使持节、 抚军大将军、都督中外诸军事，易河间王，翼彭城王，悝高平王。遣粲及其征东王 弥、龙骧刘曜等率众四万，长驱入洛川，遂出轘辕，周旋梁、陈、汝、颍之间，陷 垒壁百余。以其司空刘景为大司马，左光禄刘殷为大司徒，右光禄王育为大司空。 伪太后单氏姿色绝丽，聪蒸焉。单即乂之母也，乂屡以为言，单氏惭恚而死，聪悲 悼无已。后知其故，乂之宠因此渐衰，然犹追念单氏，未便黜废。又尊母为皇太后。

　　署其卫尉呼延晏为使持节、前锋大都督、前军大将军。配禁兵二万七千，自宜 阳入洛川，命王弥、刘曜及镇军石勒进师会之。晏比及河南，王师前后十二败，死 者三万余人。弥等未至，晏留辎重于张方故垒，遂寇洛阳，攻陷平昌门，焚东阳、 宣阳诸门及诸府寺。怀帝遣河南尹刘默距之，王师败于社门。晏以外继不至，出自 东阳门，掠王公已下子女二百余人而去。时帝将济河东遁，具船于洛水，晏尽焚之， 还于张方故垒。王弥、刘曜至，复与晏会围洛阳。时城内饥甚，人皆相食，百官分 散，莫有固志。宣阳门陷，弥、晏入于南宫，升太极前殿，纵兵大掠，悉收宫人、 珍宝。曜于是害诸王公及百官已下三万余人，于洛水北筑为京观。迁帝及惠帝羊后、 传国六玺于平阳。聪大赦，改年嘉平，以帝为特进、左光禄大夫、平阿公。

　　遣其平西赵染、安西刘雅率骑二万攻南阳王模于长安，粲、曜率大众继之。染 败王师于潼关，将军吕毅死之。军至于下邽，模乃降染。染送模于粲，粲害模及其 子范阳王黎，送卫将军梁芬、模长史鲁繇、兼散骑常侍杜骜、辛谧及北宫纯等于平 阳。聪以粲之害模也，大怒。粲曰：“臣杀模本不以其晚识天命之故，但以其晋氏 肺腑，洛阳之难不能死节，天下之恶一也，故诛之。”聪曰：“虽然，吾恐汝不免 诛降之殃也。夫天道至神，理无不报。”

　　署刘曜为车骑大将军、开府仪同三司、雍州牧，改封中山王，镇长安，王弥为 大将军，封齐公。寻而石勒等杀弥于己吾而并其众，表弥叛状。聪大怒，遣使让勒 专害公辅，有无上之心，又恐勒之有二志也，以弥部众配之。刘曜既据长安，安定 太守贾疋及诸氐羌皆送质任，唯雍州刺史麹特、新平太守竺恢固守不降。护军麹允、 频阳令梁肃自京兆南山将奔安定，遇疋任子于阴密，拥还临泾，推疋为平南将军， 率众五万，攻曜于长安，扶风太守梁综及麹特、竺恢等亦率众十万会之。曜遣刘雅、 赵染来距，败绩而还。曜又尽长安锐卒与诸军战于黄丘，曜众大败，中流矢，退保 甘渠。杜人王秃、纪特等攻刘粲于新丰，粲还平阳。曜攻陷池阳，掠万余人归于长 安。时阎鼎等奉秦王为皇太子，入于雍城，关中戎晋莫不响应。

　　聪后呼延氏死，将纳其太保刘殷女，其弟乂固谏。聪更访之于太宰刘延年、大 傅刘景，景等皆曰：“臣常闻太保自云周刘康公之后，与圣氏本源既殊，纳之为允。” 聪大悦，使其兼大鸿胪李弘拜殷二女为左右贵嫔，位在昭仪上。又纳殷女孙四人为 贵人，位次贵嫔。谓弘曰：“此女辈皆姿色超世，女德冠时，且太保于朕实自不同， 卿意安乎？”弘曰：“太保胤自有周，与圣源实别，陛下正以姓同为恨耳。且魏司 空东莱王基当世大儒，岂不达礼乎！为子纳司空太原王沈女，以其姓同而源异故也。” 聪大悦，赐弘黄金六十斤，曰：“卿当以此意谕吾子弟辈。”于是六刘之宠倾于后 宫，聪稀复出外，事皆中黄门纳奏，左贵嫔决之。

　　聪假怀帝仪同三司，封会稽郡公，庾珉等以次加秩。聪引帝入宴，谓帝曰： “卿为豫章王时，朕尝与王武子相造，武子示朕于卿，卿言闻其名久矣。以卿所制 乐府歌示朕，谓朕曰：‘闻君善为辞赋，试为看之。’朕时与武子俱为《盛德颂》， 卿称善者久之。又引朕射于皇堂，朕得十二筹，卿与武子俱得九筹，卿赠朕柘弓、 银研，卿颇忆否？”帝曰：“臣安敢忘之，但恨尔日不早识龙颜。”聪曰：“卿家 骨肉相残，何其甚也？”帝曰：“此殆非人事，皇天之意也。大汉将应乾受历，故 为陛下自相驱除。且臣家若能奉武皇之业，九族敦睦，陛下何由得之！”至日夕乃 出，以小刘贵人赐帝，谓帝曰：“此名公之孙，今特以相妻，卿宜善遇之。”拜刘 为会稽国夫人。

　　遣其镇北靳冲寇太原，平北卜珝率众继之。冲攻太原不克，而归罪于珝，辄斩 之。聪闻之，大怒曰：“此人朕所不得加刑，冲何人哉！”遣其御史中丞浩衍持节 斩冲。左都水使者襄陵王摅坐鱼蟹不供，将作大匠望都公靳陵坐温明、徽光二殿不 成，皆斩于东市。聪游猎无度，常晨出暮归，观渔于汾水，以烛继昼。中军王彰谏 曰：“今大难未夷，余晋假息，陛下不惧白龙鱼服之祸，而昏夜忘归。陛下当思先 帝创业之艰难，嗣承之不易，鸿业已尔，四海属情，何可坠之于垂成，隳之于将就！ 比窃观陛下所为，臣实痛心疾首有日矣。且愚人系汉之心未专，而思晋之怀犹盛， 刘琨去此咫尺之间，狂狷刺客息顷而至。帝王轻出，一夫敌耳。愿陛下改往修来， 则忆兆幸甚。”聪大怒，命斩之。上夫人王氏叩头乞哀，乃囚之诏狱。聪母以聪刑 怒过差，三日不食，弟乂、子粲并与切谏。聪怒曰：“吾岂桀、纣、幽、厉乎，而 汝等生来哭人！”其太宰刘延年及诸公卿列侯百有余人，皆免冠涕泣固谏曰：“光 文皇帝以圣武膺期，创建鸿祚，而六合未一，夙世升遐。陛下睿德自天，龙飞绍统， 东平洛邑，南定长安，真可谓功高周成，德超夏启。往也唐虞，今则陛下，历观书 记，未有此比。而顷频以小务不供而斩王公，直言忤旨，便囚大将，游猎无度，机 管不修，臣等窃所未解，臣等所以破肝糜胃忘寝与食者也。”聪乃赦彰。

　　麹特等围长安，刘曜连战败绩，乃驱掠士女八万余口退还平阳，因攻司徒傅祗 于三渚，使其右将军刘参攻郭默于怀城。祗病卒，城陷，迁祗孙纯、粹并二万余户 于平阳县。聪赠祗太保，纯、粹皆给事中，谓祗子暢曰：“尊公虽不达天命，然各 忠其主，吾亦有以亮之。但晋主已降，天命非人所支，而虔刘南鄙，沮乱边萌，此 其罪也。以元恶之种而赠同勋旧，逆臣之孙荷荣禁闼，卿知皇汉之德弘旷以不？” 暢曰：“陛下每嘉先臣，不以小臣之故而亏其忠节，及是恩也，自是明主伐国吊人 之义，臣辄同万物，未敢谢生于自然。”

　　聪遣刘粲、刘曜等攻刘琨于晋阳，琨使张乔距之，战于武灌，乔败绩，死之， 晋阳危惧。太原太守高乔、琨别驾郝聿以晋阳降粲。琨与左右数十骑，携其妻子奔 于赵郡之亭头，遂如常山。粲、曜入于晋阳。先是，琨与代王猗卢结为兄弟，乃告 败于猗卢，且乞师。猗卢遣子日利孙、宾六须及将军卫雄、姬澹等率众数万攻晋阳， 琨收散卒千余为之乡导，猗卢率众六万至于狼猛。曜及宾六须战于汾东，曜坠马， 中流矢，身被七创。讨虏傅武以马授曜，曜曰：“当今危亡之极，人各思免。吾创 已重，自分死此矣。”武泣曰：“武小人，蒙大王识拔，以至于是，常思效命，今 其时矣。且皇室始基，大难未弭，天下何可一日无大王也。”于是扶曜乘马，驱令 渡汾，回而战死。曜入晋阳，夜与刘粲等掠百姓，逾蒙山遁归。猗卢率骑追之，战 于蓝谷，粲败绩，斩其征虏邢延，获其镇北刘丰。琨收合离散，保于阳曲，猗卢戍 之而还。

　　正旦，聪宴于光极前殿，逼帝行酒，光禄大夫庾珉、王俊等起而大哭，聪恶之。 会有告珉等谋以平阳应刘琨者，聪遂鸩帝而诛珉、俊，复以赐帝刘夫人为贵人，大 赦境内殊死已下。立左贵嫔刘氏为皇后。聪将为刘氏起皇仪殿于后庭，廷尉陈元 达谏曰：“臣闻古之圣王爱国如家，故皇天亦祐之如子。夫天生蒸民而树之君者， 使为之父母以刑赏之，不欲使殿屎黎元而荡逸一人。晋氏暗虐，视百姓如草芥，故 上天剿绝其祚。乃眷皇汉，苍生引领息肩，怀更苏之望有日矣。我高祖光文皇帝靖 言惟兹，痛心疾首，故身衣大布，居不重茵；先皇后嫔服无绮彩。重逆群臣之请， 故建南北宫焉。今光极之前足以朝群后飨万国矣，昭德、温明已后足可以容六宫， 列十二等矣。陛下龙兴已来，外殄二京不世之寇，内兴殿观四十余所，重之以饥馑 疾疫，死亡相属，兵疲于外，人怨于内，为之父母固若是乎！伏闻诏旨，将营皇 仪，中宫新立，诚臣等乐为子来者也。窃以大难未夷，宫宇粗给，今之所营，尤实 非宜。臣闻太宗承高祖之业，惠吕息役之后，以四海之富，天下之殷，尚以百金之 费而辍露台，历代垂美，为不朽之迹。故能断狱四百，拟于成康。陛下之所有，不 过太宗二郡地耳，战守之备者，岂仅匈奴、南越而已哉！孝文之广，思费如彼；陛 下之狭，欲损如此。愚臣所以敢昧死犯颜色，冒不测之祸者也。”聪大怒曰：“吾 为万机主，将营一殿，岂问汝鼠子乎！不杀此奴，沮乱朕心，朕殿何当得成邪！将 出斩之，并其妻子同枭东市，使群鼠共穴。”时在逍遥园李中堂，元达抱堂下树叫 曰：“臣所言者，社稷之计也，而陛下杀臣。若死者有知，臣要当上诉陛下于天， 下诉陛下于先帝。硃云有云：‘臣得与龙逢、比干游于地下足矣。’未审陛下何如 主耳！”元达先锁腰而入，及至，即以锁绕树，左右曳之不能动。聪怒甚。刘氏时 在后堂，闻之，密遣中常侍私敕左右停刑，于是手疏切谏，聪乃解，引元达而谢之， 易逍遥园为纳贤园，李中堂为愧贤堂。

　　时愍帝即位于长安，聪遣刘曜及司隶乔智明、武牙李景年等寇长安，命赵染率 众赴之。时大都督麹允据黄白城，累为曜、染所败。染谓曜曰：“麹允率大众在外， 长安可袭而取之。得长安，黄白城自服。愿大王以重众守此，染请轻骑袭之。”曜 乃承制加染前锋大都督、安南大将军，以精骑五千配之而进。王师败于渭阳，将军 王广死之。染夜入长安外城，帝奔射雁楼，染焚烧龙尾及诸军营，杀掠千余人，旦 退屯逍遥园。麹允率众袭曜，连战败之。曜入粟邑，遂归平阳。

　　时流星起于牵牛，入紫微，龙形委蛇，其光照地，落于平阳北十里。视之，则 有肉长三十步，广二十七步，臭闻于平阳，肉旁常有哭声，昼夜不止。聪甚恶之， 延公卿已下问曰：“朕之不德，致有斯异，其各极言，勿有所讳。”陈元达及博士 张师等进对曰：“星变之异，其祸行及，臣恐后庭有三后之事，亡国丧家，靡不由 此，愿陛下慎之。”聪曰：“此阴阳之理，何关人事！”既而刘氏产一蛇一猛兽， 各害人而走，寻之不得，顷之，见在陨肉之旁。俄而刘氏死，乃失此肉，哭声亦止。 自是后宫乱宠，进御无序矣。

　　聪以刘易为太尉。初置相国，官上公，有殊勋德者死乃赠之。于是大定百官， 置太师、丞相，自大司马以上七公，位皆上公，绿綟绶，远游冠。置辅汉，都护， 中军，上军，辅军，镇、卫京，前、后、左、右、上、下军，辅国，冠军，龙骧， 武牙大将军，营各配兵二千，皆以诸子为之。置左右司隶，各领户二十余万，万户 置一内史，凡内史四十三。单于左右辅，各主六夷十万落，万落置一都尉。省吏部， 置左右选曹尚书。自司隶以下六官，皆位次仆射。置御史大夫及州牧，位皆亚公。 以其子粲为丞相、领大将军、录尚书事，进封晋王，食五都。刘延年录尚书六条事， 刘景为太师，王育为太傅，任顗为太保，马景为大司徒，硃纪为大司空，刘曜为大 司马。

　　曜复次渭汭，赵染次新丰。索綝自长安东讨染，染狃于累捷，有轻綝之色。长 史鲁徽曰：“今司马鄴君臣自以逼僭王畿，雄劣不同，必致死距我，将军宜整阵案 兵以击之，弗可轻也。困兽犹斗，况于国乎！”染曰：“以司马模之强，吾取之如 拉朽。索綝小竖，岂能污吾马蹄刀刃邪！要擒之而后食。”晨率精骑数百，驰出逆 之，战于城西，败绩而归，悔曰：“吾不用鲁徽之言，以至于此，何面见之！”于 是斩徽。徽临刑谓染曰：“将军愎谏违谋，戆而取败，而复忌前害胜，诛戮忠良， 以逞愚忿，亦何颜面瞬息世间哉！袁绍为之于前，将军踵之于后，覆亡败丧，亦当 相寻，所恨不得一见大司马而死。死者无知则已；若其有知，下见田丰为徒，要当 诉将军于黄泉，使将军不得服床枕而死。”叱刑者曰：“令吾面东向。”大司马曜 闻之曰：“蹄涔不容尺鲤，染之谓也。”

　　曜还师攻郭默于怀城，收其米粟八十万斛，列三屯以守之。聪遣使谓曜曰： “今长安假息，刘琨游魂，此国家所尤宜先除也。郭默小丑，何足以劳公神略，可 留征虏将军贝丘王翼光守之，公其还也。”于是曜归薄坂。俄而征曜辅政。

　　赵染寇北地，梦鲁徽大怒，引弓射之，染惊悸而寤。旦将攻城，中弩而死。

　　聪以粲为相国，总百揆，省丞相以并相国。平阳地震，烈风拔树发屋。光义人 羊充妻产子二头，其兄窃而食之，三日而死。聪以其太庙新成，大赦境内，改年建 元。雨血于其东宫延明殿，彻瓦在地者深五寸。刘乂恶之，以访其太师卢志、太傅 崔玮、太保许遐。志等曰：“主上往以殿下为太弟者，盖以安众望也，志在晋王久 矣，王公已下莫不希旨归之。相国之位，自魏武已来，非复人臣之官，主上本发明 诏，置之为赠官，今忽以晋王居之，羽仪威尊逾于东宫，万机之事无不由之，置太 宰、大将军及诸王之营以为羽翼，此事势去矣，殿下不得立明也。然非止不得立而 已，不测之危厄在于旦夕，宜早为之所。四卫精兵不减五千，余营诸王皆年齿尚幼， 可夺而取之。相国轻佻，正可烦一刺客耳。大将军无日不出，其营可袭而得也。殿 下但当有意，二万精兵立便可得，鼓行向云龙门，宿卫之士孰不倒戈奉迎，大司马 不虑为异也。”乂弗从，乃止。

　　聪如中护军靳准第，纳其二女为左右贵嫔，大曰月光，小曰月华，皆国色也。 数月，立月光为皇后。

　　东宫舍人荀裕告卢志等劝乂谋反，乂不从之状。聪于是收志、玮、遐于诏狱， 假以他事杀之。使冠威卜抽监守东宫，禁乂朝贺。乂忧惧不知所为，乃上表自陈， 乞为黔首，并免诸子之封，褒美晋王粲宜登储副，抽又抑而弗通。

　　其青州刺史曹嶷攻汶阳关、公丘，陷之，害齐郡太守徐浮，执建威刘宣，齐鲁 之间郡县垒壁降者四十余所。嶷遂略地，西下祝阿、平阴，众十余万，临河置戍， 而归于临淄。嶷于是遂雄据全齐之志。石勒以嶷之怀二也，请讨之。聪又惮勒之并 齐，乃寝而弗许。

　　刘曜济自盟津，将攻河南，将军魏该奔于一泉坞。曜进攻李矩于荥阳，矩遣将 军李平师于成皋，曜覆而灭之。矩恐，送质请降。

　　时聪以其皇后靳氏为上皇后，立贵妃刘氏为左皇后，右贵嫔靳氏为右皇后。左 司隶陈元达以三后之立也，极谏，聪不纳，乃以元达为右光禄大夫，外示优贤，内 实夺其权也。于是太尉范隆、大司马刘丹、大司空呼延晏、尚书令王鉴等皆抗表逊 位，以让元达。聪乃以元达为御史大夫、仪同三司。

　　刘曜寇长安，频为王师所败。曜曰：“彼犹强盛，弗可图矣。”引师而归。

　　聪宫中鬼夜哭，三日而声向右司隶寺，乃止。其上皇后靳氏有淫秽之行，陈元 达奏之。聪废靳，靳惭恚自杀。靳有殊宠，聪迫于元达之势，故废之。既而追念其 姿色，深仇元达。

　　刘曜进师上党，将攻阳曲，聪遣使谓曜曰：“长安擅命，国家之深耻也。公宜 以长安为先，阳曲一委骠骑。天时人事，其应至矣，公其亟还。”曜回灭郭迈，朝 于聪，遂如蒲阪。

　　平阳地震，雨血于东宫，广袤顷余。

　　刘曜又进军，屯于粟邑。麹允饥甚，去黄白而军于灵武。曜进攻上郡，太守张 禹与冯翊太守梁肃奔于允吾。于是关右翕然，所在应曜。曜进据黄阜。

　　聪武库陷入地一丈五尺。时聪中常侍王沈、宣怀、俞容，中宫仆射郭猗，中黄 门陵修等皆宠幸用事。聪游宴后宫，或百日不出，群臣皆因沈等言事，多不呈聪， 率以其意爱憎而决之，故或有勋旧功臣而弗见叙录，奸佞小人数日而便至二千石者。 军旅无岁不兴，而将士无钱帛之赏，后宫之家赐赍及于僮仆，动至数千万。沈等车 服宅宇皆逾于诸王，子弟、中表布衣为内史令长者三十余人，皆奢僭贪残，贼害良 善。靳准合宗内外谄以事之。

　　郭猗有憾于刘乂，谓刘粲曰：“太弟于主上之世犹怀不逞之志，此则殿下父子 之深仇，四海苍生之重怨也。而主上过垂宽仁，犹不替二尊之位，一旦有风尘之变， 臣窃为殿下寒心。且殿下高祖之世孙，主上之嫡统，凡在含齿，孰不系仰。万机事 大，何可与人！臣昨闻太弟与大将军相见，极有言矣，若事成，许以主上为在太上 皇，大将军为皇太子。乂又许卫军为大单于，二王已许之矣。二王居不疑之地，并 握重兵，以此举事，事何不成！臣谓二王兹举，禽兽之不若也。背父亲人，人岂亲 之！今又苟贪其一切之力耳，事成之后，主上岂有全理！殿下兄弟故在忘言，东宫、 相国、单于在武陵兄弟，何肯与人！许以三月上巳因宴作难，事淹变生，宜早为之 所。《春秋传》曰：‘蔓草犹不可除，况君之宠弟乎！’臣屡启主上，主上性敦友 于，谓臣言不实。刑臣刀锯之余，而蒙主上、殿下成造之恩，故不虑逆鳞之诛，每 所闻必言，冀垂采纳。臣当入言之。愿殿下不泄，密表其状也。若不信臣言，可呼 大将军从事中郎王皮、卫军司马刘惇，假之恩顾，通其归善之路以问之，必可知也。” 粲深然之。猗密谓皮、惇曰：“二王逆状，主、相已具知之矣，卿同之乎？”二人 惊曰？：“无之。”猗曰：“此事必无疑，吾怜卿亲旧并见族耳。”于是歔欷流涕。 皮、惇大惧，叩头求哀。猗曰：“吾为卿作计，卿能用不？”二人皆曰：“谨奉大 人之教。”猗曰：“相国必问卿，卿但云有之。若责卿何不先启，卿即答云：‘臣 诚负死罪，然仰惟主上圣性宽慈，殿下笃于骨肉，恐言成诖伪故也。’”皮、惇许 诺。粲俄而召问二人，至不同时，而辞若画一，粲以为信然。

　　初，靳准从妹为乂孺子，淫于侍人，乂怒杀之，而屡以嘲准。准深惭恚，说粲 曰：“东宫万机之副，殿下宜自居之，以领相国，使天下知早有所系望也。”至是， 准又说粲曰：“昔孝成距子政之言，使王氏卒成篡逆，可乎？”粲曰：“何可之有！” 准曰：“然，诚如圣旨。下官亟欲有所言矣，但以德非更生，亲非皇宗，恐忠言暂 出，霜威已及，故不敢耳。”粲曰：“君但言之。”准曰：“闻风尘之言，谓大将 军、卫将军及左右辅皆谋奉太弟，克季春构变，殿下宜为之备。不然，恐有商臣之 祸。”粲曰：“为之奈何？”准曰：“主上爱信于太弟，恐卒闻未必信也。如下官 愚意，宜缓东宫之禁固，勿绝太弟宾客，使轻薄之徒得与交游。太弟既素好待士， 必不思防此嫌，轻薄小人不能无逆意以劝太弟之心。小人有始无终，不能如贯高之 流也。然后下官为殿下露表其罪，殿下与太宰拘太弟所与交通者考问之，穷其事原， 主上必以无将之罪罪之。不然，今朝望多归太弟，主上一旦晏驾，恐殿下不得立矣。” 于是粲命卜抽引兵去东宫。

　　聪自去冬至是，遂不复受朝贺，军国之事一决于粲，唯发中旨杀生除授，王沈、 郭猗等意所欲皆从之。又立市于后庭，与宫人宴戏，或三日不醒。聪临上秋阁，诛 其特进綦毋达，太中大夫公师彧，尚书王琰、田歆，少府陈休，左卫卜崇，大司农 硃诞等，皆群阉所忌也。侍中卜干泣谏聪曰：“陛下方隆武宣之化，欲使幽谷无考 槃，奈何一旦先诛忠良，将何以垂之于后！昔秦爱三良而杀之，君子知其不霸。以 晋厉之无道，尸三卿之后，犹有不忍之心，陛下如何忽信左右爱憎之言，欲一日尸 七卿！诏尚在臣间，犹未宣露，乞垂昊天之泽，回雷霆之威。且陛下直欲诛之耳， 不露其罪名，何以示四海！此岂是帝王三讯之法邪！”因叩头流血。王沈叱干曰： “卜侍中欲距诏乎？”聪拂衣而入，免干为庶人。

　　太宰刘易及大将军刘敷、御史大夫陈元达、金紫光禄大夫王延等诣阙谏曰： “臣闻善人者，乾坤之纪，政教之本也。邪佞者，宇宙之螟螣，王化之蟊贼也。故 文王以多士基周，桓灵以群阉亡汉，国之兴亡，未有不由此也。自古明王之世，未 尝有宦者与政，武、元、安、顺岂足为故事乎！今王沈等乃处常伯之位，握生死与 夺于中，势倾海内，爱憎任之，矫弄诏旨，欺诬日月，内谄陛下，外佞相国，威权 之重，侔于人主矣。王公见之骇目，卿宰望尘下车，铨衡迫之，选举不复以实，士 以属举，政以贿成，多树奸徒，残毒忠善。知王琰等忠臣，必尽节于陛下，惧其奸 萌发露，陷之极刑。陛下不垂三察，猥加诛戮，怨感穹苍，痛入九泉，四海悲惋， 贤愚伤惧。沈等皆刀锯之余，背恩忘义之类，岂能如士人君子感恩展效，以答乾泽 也。陛下何故亲近之？何故贵任之？昔齐桓公任易牙而乱，孝怀委黄皓而灭，此皆 覆车于前，殷鉴不远。比年地震日蚀，雨血火灾，皆沈等之由。愿陛下割翦凶丑与 政之流，引尚书、御史朝省万机，相国与公卿五日一入，会议政事，使大臣得极其 言，忠臣得逞其意，则众灾自弭，和气呈祥。今遗晋未殄，巴蜀未宾，石勒潜有跨 赵魏之志，曹嶷密有王全齐之心，而复以沈等助乱大政，陛下心腹四支何处无患！ 复诛巫咸，戮扁鹊，臣恐遂成桓侯膏肓之疾，后虽欲疗之，其如病何！请免沈等官， 付有司定罪。”聪以表示沈等，笑曰：“是兒等为元达所引，遂成痴也。”寝之。 沈等顿首泣曰：“臣等小人，过蒙陛下识拔，幸得备洒扫宫阁，而王公朝士疾臣等 如仇雠，又深恨陛下。愿收大造之恩，以臣等膏之鼎镬，皇朝上下自然雍穆矣。” 聪曰：“此等狂言恆然，卿复何足恨乎！”更以访粲，粲盛称沈等忠清，乃心王室。 聪大悦，封沈为列侯。太宰刘易诣阙，又上疏固谏。聪大怒，手坏其表，易遂忿恚 而死，元达哭之悲恸，曰：“人之云亡，邦国殄悴。吾既不复能言，安用此默默生 乎！”归而自杀。

　　北地饥甚，人相食啖，羌酋大军须运粮以给麹昌，刘雅击败之。麹允与刘曜战 于磻石谷，王师败绩，允奔灵武。平阳大饥，流叛死亡十有五六。石勒遣石越率骑 二万，屯于并州，以怀抚叛者。聪使黄门侍郎乔诗让勒，勒不奉命，潜结曹嶷，规 为鼎峙之势。

　　聪立上皇后樊氏，即张氏之侍婢也。时四后之外，佩皇后玺绶者七人，朝廷内 外无复纲纪，阿谀日进，货贿公行，军旅在外，饥疫相仍，后宫赏赐动至千万。刘 敷屡泣言之，聪不纳，怒曰：“尔欲得使汝公死乎？朝朝夕夕生来哭人！”敷忧忿 发病而死。

　　河东大蝗，唯不食黍豆。靳准率部人收而埋之，哭声闻于十余里，后乃钻土飞 出，复食黍豆。平阳饥甚，司隶部人奔于冀州二十万户，石越招之故也。犬与豕交 于相国府门，又交于宫门，又交司隶、御史门。有豕著进贤冠，升聪坐。犬冠武冠， 带绶，与豕并升。俄而斗死殿上。宿卫莫有见其入者。而聪昏虐愈甚，无诫惧之心。 宴群臣于光极前殿，引见其太弟乂，容貌毁悴，鬓发苍然，涕泣陈谢。聪亦对之悲 恸，纵酒极欢，待之如初。

　　刘曜陷长安外城，愍帝使侍中宋敞送笺于曜，帝肉袒牵羊，舆榇衔璧出降。及 至平阳，聪以帝为光禄大夫、怀安侯，使粲告于太庙，大赦境内，改年麟嘉。麹允 自杀。

　　聪东宫四门无故自坏，后内史女人化为丈夫。时聪子约死，一指犹暖，遂不殡 殓。及苏，言见元海于不周山，经五日，遂复从至昆仑山，三日而复返于不周，见 诸王公卿将相死者悉在，宫室甚壮丽，号曰蒙珠离国。元海谓约曰：“东北有遮须 夷国，无主久，待汝父为之。汝父后三年当来，来后国中大乱相杀害，吾家死亡略 尽，但可永明辈十数人在耳。汝且还，后年当来，见汝不久。”约拜辞而归，道遇 一国曰猗尼渠余国，引约入宫，与约皮囊一枚，曰：“为吾遗汉皇帝。”约辞而归， 谓约曰：“刘郎后年来必见过，当以小女相妻。”约归，置皮囊于机上。俄而苏， 使左右机上取皮囊开之，有一方白玉，题文曰：“猗尼渠余国天王敬信遮须夷国天 王，岁在摄提，当相见也。”驰使呈聪，聪曰：“若审如此，吾不惧死也。”及聪 死，与此玉并葬焉。

　　时东宫鬼哭；赤虹经天，南有一歧；三日并照，各有两珥，五色甚鲜；客星历 紫宫入于天狱而灭。太史令康相言于聪曰：“蛇虹见弥天，一歧南彻；三日并照； 客星入紫宫。此皆大异，其征不远也。今虹达东西者，许洛以南不可图也。一歧南 彻者，李氏当仍跨巴蜀，司马睿终据全吴之象，天下其三分乎！月为胡王，皇汉虽 苞括二京，龙腾九五，然世雄燕代，肇基北朔，太阴之变其在汉域乎！汉既据中原， 历命所属，紫宫之异，亦不在他，此之深重，胡可尽言。石勒鸱视赵魏，曹嶷狼顾 东齐，鲜卑之众星布燕代，齐、代、燕、赵皆有将大之气。愿陛下以东夏为虑，勿 顾西南。吴蜀之不能北侵，犹大汉之不能南向也。今京师寡弱，勒众精盛，若尽赵 魏之锐，燕之突骑自上党而来，曹嶷率三齐之众以继之，陛下将何以抗之？紫宫之 变何必不在此乎！愿陛下早为之所，无使兆人生心。陛下诚能发诏，外以远追秦皇、 汉武循海之事，内为高帝图楚之计，无不克矣。”聪览之不悦。

　　刘粲使王平谓刘乂曰：“适奉中诏，云京师将有变，敕裹甲以备之。”乂以为 信然，令命宫臣裹甲以居。粲驰遣告靳准、王沈等曰：“向也王平告云东宫阴备非 常，将若之何？”准白之，聪大惊曰：“岂有此乎！”王沈等同声曰：“臣等久闻， 但恐言之陛下弗信。”于是使粲围东宫。粲遣沈、准收氐羌酋长十余人，穷问之， 皆悬首高格，烧铁灼目，乃自诬与乂同造逆谋。聪谓沈等言曰：“而今而后，吾知 卿等忠于朕也。当念为知无不言，勿恨往日言不用也。”于是诛乂素所亲厚大臣及 东宫官属数十人，皆靳准及阉竖所怨也。废乂为北部王，粲使准贼杀之。坑士众万 五千余人，平阳街巷为之空。氏羌叛者十余万落，以靳准行车骑大将军以讨之。时 聪境内大蝗，平阳、冀、雍尤甚。靳准讨之，震其二子而死。河汾大溢，漂没千余 家。东宫灾异，门阁宫殿荡然。立粲为皇太子，大赦殊死已下。以粲领相国、大单 于，总摄朝政如前。

　　聪校猎上林，以帝行车骑将军，戎服执戟前导，行三驱之礼。粲言于聪曰： “今司马氏跨据江东，赵固、李矩同逆相济，兴兵聚众者皆以子鄴为名，不如除之， 以绝其望。”聪然之。

　　赵固郭默攻其河东，至于绛邑，右司隶部人盗牧马负妻子奔之者三万余骑。骑 兵将军刘勋追讨之，杀万余人，固、默引归。刘颉遮邀击之，为固所败。使粲及刘 雅等伐赵固，次于小平津，固扬言曰：“要当生缚刘粲以赎天子。”聪闻而恶之。

　　李矩使郭默、郭诵救赵固，屯于洛汭，遣耿稚、张皮潜济，袭粲。贝丘王翼光 自厘城觇之，以告粲。粲曰：“征北南渡，赵固望声逃窜，彼方忧自固，何暇来邪！ 且闻上身在此，自当不敢北视，况敢济乎！不须惊动将士也。”是夜，稚等袭败粲 军，粲奔据阳乡，稚馆谷粲垒。雅闻而驰还，栅于垒外，与稚相持。聪闻粲败，使 太尉范隆率骑赴之，稚等惧，率众五千，突围趋北山而南。刘勋追之，战于河阳， 稚师大败，死者三千五百人，投河死者千余人。

　　聪所居螽斯则百堂灾，焚其子会稽王衷已下二十有一人。聪闻之，自投于床， 哀塞气绝，良久乃苏。平阳西明门牡自亡，霍山崩。

　　署其骠骑大将军、济南王刘骥为大将军、都督中外诸军事、录尚书，卫大将军、 齐王刘劢为大司徒。

　　中常侍王沈养女年十四，有妙色，聪立为左皇后。尚书令王鉴、中书监崔懿之、 中书令曹恂等谏曰：“臣闻王者之立后也，将以上配乾坤之性，象二仪敷育之义， 生承宗庙，母临天下，亡配后土，执馈皇姑，必择世德名宗，幽闲淑令，副四海之 望，称神祇之心。是故周文造舟，姒氏以兴，《关雎》之化飨，则百世之祚永。孝 成任心纵欲，以婢为后，使皇统亡绝，社稷沦倾。有周之隆既如彼矣，大汉之祸又 如此矣。从麟嘉以来，乱淫于色，纵沈之弟女，刑余小丑犹不可尘琼寝，污清庙， 况其家婢邪！六宫妃嫔皆公子公孙，奈何一旦以婢主之，何异象榱玉箦而对腐木朽 楹哉！臣恐无福于国家也。”聪览之大怒，使宣怀谓粲曰：“鉴等小子，慢侮国家， 狂言自口，无复君臣上下之礼，其速考竟。”于是收鉴等送市。金紫光禄大夫王延 驰将入谏，门者弗通。鉴等临刑，王沈以杖叩之曰：“庸奴，复能为恶乎？乃公何 与汝事！”鉴瞋目叱之曰：“竖子！使皇汉灭者，坐汝鼠辈与靳准耳，要当诉汝于 先帝，取汝等于地下。”懿之曰：“靳准枭声镜形，必为国患。汝既食人，人亦当 食汝。”皆斩之。聪又立其中常侍宣怀养女为中皇后。

　　鬼哭于光极殿，又哭于建始殿。雨血平阳，广袤十里。时聪子约已死，至是昼 见。聪甚恶之，谓粲曰：“吾寝疾惙顿，怪异特甚。往以约之言为妖，比累日见之， 此兒必来迎吾也。何图人死定有神灵，如是，吾不悲死也。今世难未夷，非谅暗之 日，朝终夕殓，旬日而葬。”征刘曜为丞相、录尚书，辅政，固辞乃止。仍以刘景 为太宰，刘骥为大司马，刘顗为太师，硃纪为太傅，呼延晏为太保，并录尚书事； 范隆守尚书令、仪同三司，靳准为大司空、领司隶校尉，皆迭决尚书奏事。

　　太兴元年，聪死，在位九年，伪谥曰昭武皇帝，庙号烈宗。

　　粲字士光。少而俊杰，才兼文武。自为宰相，威福任情，疏远忠贤，昵近奸佞， 任性严刻无恩惠，距谏饰非。好兴造宫室，相国之府仿像紫宫，在位无几，作兼昼 夜，饥困穷叛，死亡相继，粲弗之恤也。既嗣伪位，尊聪后靳氏为皇太后，樊氏号 弘道皇后，宣氏号弘德皇后，王氏号弘孝皇后。靳等年皆未满二十，并国色也，粲 晨夜蒸淫于内，志不在哀。立其妻靳氏为皇后，子元公为太子，大赦境内，改元汉 昌。雨血于平阳。

　　靳准将有异谋，私于粲曰：“如闻诸公将欲行伊尹、霍光之事，谋先诛太保及 臣，以大司马统万机。陛下若不先之，臣恐祸之来也不晨则夕。”粲弗纳。准惧其 言之不从，谓聪二靳氏曰：“今诸公侯欲废帝，立济南王，恐吾家无复种矣。盍言 之于帝。”二靳承间言之。粲诛其太宰、上洛王刘景，太师、昌国公刘顗，大司马、 济南王刘骥，大司徒、齐王刘劢等。太傅硃纪、太尉范隆出奔长安。又诛其车骑大 将军、吴王刘逞，骥母弟也。粲大阅上林，谋讨石勒。以靳准为大将军、录尚书事。 粲荒耽酒色，游宴后庭，军国之事一决于准。准矫粲命，以从弟明为车骑将军，康 为卫将军。

　　准将作乱，以金紫光禄大夫王延耆德时望，谋之于延。延弗从，驰将告之，遇 靳康，劫延以归。准勒兵入宫，升其光极前殿，下使甲士执粲，数而杀之。刘氏男 女无少长皆斩于东市。发掘元海、聪墓，焚烧其宗庙。鬼大哭，声闻百里。

　　准自号大将军、汉天王，置百官，遣使称籓于晋。左光禄刘雅出奔西平。尚书 北宫纯、胡崧等招集晋人，保于东宫，靳康攻灭之。准将以王延为左光禄，延骂曰： “屠各逆奴，何不速杀我，以吾左目置西阳门，观相国之入也，右目置建春门，观 大将军之入也。”准怒，杀之。

　　陈元达，字长宏，后部人也。本姓高，以生月妨父，故改云陈。少面孤贫，常 躬耕兼诵书，乐道行咏，忻忻如也。至年四十，不与人交通。元海之为左贤王，闻 而招之，元达不答。及元海僭号，人谓元达曰：“往刘公相屈，君蔑而不顾，今称 号龙飞，君其惧乎？”元达笑曰：“是何言邪？彼人姿度卓荦，有笼罗宇宙之志， 吾固知之久矣。然往日所以不往者，以期运未至，不能无事喧喧，彼自有以亮吾矣。 卿但识之，吾恐不过二三日，驿书必至。”其暮，元海果征元达为黄门郎。人曰： “君殆圣乎！”既至，引见，元海曰：“卿若早来，岂为郎官而已。”元达曰： “臣惟性之有分，盈分者颠。臣若早叩天门者，恐大王赐处于九卿、纳言之间，此 则非臣之分，臣将何以堪之！是以抑情盘桓，待分而至，大王无过授之谤，小臣免 招寇之祸，不亦可乎！”元海大悦。在位忠謇，屡进谠言，退而削草，虽子弟莫得 而知也。聪每谓元达曰：“卿当畏朕，反使朕畏卿乎？”元达叩头谢曰：“臣闻师 臣者王，友臣者霸。臣诚愚暗无可采也，幸邀陛下垂齐桓纳九九之义，故使微臣得 尽愚忠。昔世宗遥可汲黯之奏，故能恢隆汉道；桀纣诛谏，幽厉弭谤，是以三代之 亡也忽焉。陛下以大圣应期，挺不世之量，能远捐商周覆国之弊，近模孝武光汉之 美，则天下幸甚，群臣知免。”及其死也，人尽冤之。






### 第三章

　　刘曜，字永明，元海之族子也。少孤，见养于元海。幼而聪彗，有奇度。年八 岁，从元海猎于西山，遇雨，止树下，迅雷震树，旁人莫不颠仆，曜神色自若。元 海异之曰：“此吾家千里驹也，从兄为不亡矣！”身长九尺三寸，垂手过膝，生而 眉白，目有赤光，须髯不过百余根，而皆长五尺。性拓落高亮，与众不群。读书志 于广览，不精思章句，善属文，工草隶。雄武过人，铁厚一寸，射而洞之，于时号 为神射。尤好兵书，略皆暗诵。常轻侮吴、邓，而自比乐毅、萧、曹，时人莫之许 也，惟聪每曰：“永明，世祖、魏武之流，何数公足道哉！”

　　弱冠游于洛阳，坐事当诛，亡匿朝鲜，遇赦而归。自以形质异众，恐不容于世， 隐迹管涔山，以琴书为事。尝夜闲居，有二童子入跪曰：“管涔王使小臣奉谒赵皇 帝，献剑一口。”置前再拜而去。以烛视之，剑长二尺，光泽非常，赤玉为室，背 上有铭曰：“神剑御，除众毒。”曜遂服之。剑随四时而变为五色。

　　元海世频历显职，后拜相国，都督中外诸军事，镇长安。靳准之难，自长安赴 之。至于赤壁，太保呼延晏等自平阳奔之，与太傅硃纪、太尉范隆等上尊号。曜以 太兴元年僭即皇帝位，大赦境内，惟准一门不在赦例，改元光初。以硃纪领司徒， 呼延晏领司空，范隆以下悉复本位。使征北刘雅、镇北刘策次于汾阴，与石勒为掎 角之势。

　　靳准遣侍中卜泰降于勒，勒囚泰，送之曜。谓泰曰：“先帝末年，实乱大伦， 群阉挠政，诛灭忠良，诚是义士匡讨之秋。司空执心忠烈，行伊霍之权，拯济涂炭， 使朕及此，勋高古人，德格天地。朕方宁济大艰，终不以非命及君子贤人。司空若 执忠诚，早迎大驾者，政由靳氏，祭则寡人，以朕此意布之司空，宣之朝士。”泰 还平阳，具宣曜旨。准自以杀曜母兄，沈吟未从。寻而乔泰、王腾、靳康、马忠等 杀准，推尚书令靳明为盟主，遣卜泰奉传国六玺降于曜。曜大悦，谓泰曰：“使朕 获此神玺而成帝王者，子也。”石勒闻之，怒甚，增兵攻之。明战累败，遣使求救 于曜，曜使刘雅、刘策等迎之。明率平阳士女万五千归于曜，曜命诛明，靳氏男女 无少长皆杀之。使刘雅迎母胡氏丧于平阳，还葬粟邑，墓号阳陵，伪谥宣明皇太后。 僭尊高祖父亮为景皇帝，曾祖父广为献皇帝，祖防懿皇帝，考曰宣成皇帝。徙都长 安，起光世殿于前，紫光殿于后。立其妻羊氏为皇后，子熙为皇太子，封子袭为长 乐王，阐太原王，冲淮南王，敞齐王，高鲁王，徽楚王，征诸宗室皆进封郡王。缮 宗庙、社稷、南北郊。以水承晋金行，国号曰赵。牲牡尚黑，旗帜尚玄，冒顿配天， 元海配上帝，大赦境内殊死已下。

　　黄石屠各路松多起兵于新平、扶风，聚众数千，附于南阳王保。保以其将杨曼 为雍州刺史，王连为扶风太守，据陈仓；张顗为新平太守，周庸为安定太守，据阴 密。松多下草壁，秦陇氐羌多归之。曜遣其军骑刘雅、平西刘厚攻杨曼于陈仓，二 旬不克。曜率中外精锐以赴之，行次雍城，太史令弁广明言于曜曰：“昨夜妖星犯 月，师不宜行。”乃止。敕刘雅等摄围固垒，以待大军。

　　地震，长安尤甚。时曜妻羊氏有殊宠，颇与政事，阴有余之征也。

　　三年，曜发雍，攻陈仓，曼、连谋曰：“谍者适还，云其五牛旗建，多言胡主 自来，其锋恐不可当也。吾粮廪既少，无以支久，若顿军城下，围人百日，不待兵 刃而吾自灭，不如率见众以一战。如其胜也，关中不待檄而至；如其败也，一等死， 早晚无在。”遂尽众背城而阵，为曜所败，王连死之，杨曼奔于南氐。曜进攻草壁， 又陷之，松多奔陇城，进陷安定。保惧，迁于桑城。氐羌悉从之。曜振旅归于长安， 署刘雅为大司徒。

　　晋将李矩袭金墉，克之。曜左中郎将宋始、振威宋恕降于石勒。署其大将军、 广平王岳为征东大将军，镇洛阳。会三军疫甚，岳遂屯渑池。石勒遣石生驰应宋始 等，军势甚盛。曜将尹安、赵慎等以洛阳降生，岳乃班师，镇于陕城。

　　西明门内大树风吹折，经一宿，树拨变为人形，发长一尺，须眉长三寸，皆黄 白色，有敛手之状，亦有两脚著裙之形，惟无目鼻，每夜有声，十日而生柯条，遂 成大树，枝叶甚茂。

　　长水校尉尹车谋反，潜结巴酋徐库彭，曜乃诛车，囚库彭等五十余人于阿房， 将杀之。光禄大夫游子远固谏，曜不从。子远叩头流血，曜大怒，幽子远而尽杀库 彭等，尸诸街巷之中十日，乃投之于水。于是巴氐尽叛，推巴归善王句渠知为主， 四山羌、氐、巴、羯应之者三十余万，关中大乱，城门昼闭。子远又从狱表谏，曜 怒甚，毁其表曰：“大荔奴不忧命在须臾，犹敢如此，嫌死晚邪？”叱左右速杀之。 刘雅、硃纪、呼延晏等谏曰：“子远幽而尚谏者，所谓忠于社稷，不知死之将至。 陛下纵弗能用，奈何杀之！若子远朝诛，臣等亦暮死，以彰陛下过差之咎。天下之 人皆当去陛下蹈西海而死耳，陛下复与谁居乎！”曜意解，乃赦之。于是敕内外戒 严，将亲讨渠知。子远进曰：“陛下诚能纳愚臣之计者，不劳大驾亲动，一月之中 可使清定。”曜曰：“卿试言之。”子远曰：“彼匪有大志，希窃非望也，但逼于 陛下峻纲耳。今死者不可追，莫若赦诸逆人之家老弱没奚官者，使迭相抚育，听其 复业，大赦与之更始。彼生路既开，不降何待！若渠知自以罪重不即下者，愿假臣 弱兵五千，以为陛下枭之，不敢劳陛下之将帅也。不尔者，今贼党既众，弥川被谷， 虽以天威临之，恐非年岁可除。”曜大悦，以子远为车骑大将军、开府仪同三司、 都督雍秦征讨诸军事。大赦境内。子远次于雍城，降者十余万，进军安定，氐羌悉 下，惟句氏宗党五千余家保存于阴密，进攻平之，遂振旅循陇右，陈安郊迎。

　　先是，上郡氐羌十余万落保险不降，酋大虚除权渠自号秦王。子远进师至其壁 下，权渠率众来距，五战败之。权渠恐，将降，其子伊余大言于众曰：“往刘曜自 来，犹无若我何，况此偏师而欲降之！”率劲卒五万，晨压垒门。左右劝战，子远 曰：“吾闻伊余之勇，当今无敌，士马之强，复非其匹；又其父新败，怒气甚盛； 且西戎剽劲，锋锐不可拟也。不如缓之，使气竭而击之。”乃坚壁不战。伊余有骄 色。子远候其无备，夜，誓众蓐食，晨，大风雾，子远曰：“天赞我也！”躬先士 卒，扫壁而出，迟明覆之，生擒伊余，悉俘其众。权渠大惧，被发割面而降。子远 启曜以权渠为征西将军、西戎公，分徙伊余兄弟及其部落二十余万口于长安。西戎 之中，权渠部最强，皆禀其命而为寇暴，权渠既降，莫不归附。

　　曜大悦，宴群臣于东堂，语及平生，泫然流涕，遂下书曰：“盖褒德惟旧，圣 后之所先；念惠录孤，明王之恆典。是以世祖草创河北，而致封于严尤之孙；魏武 勒兵梁宋，追恸于桥公之墓。前新赠大司徒、烈愍公崔岳，中书令曹恂，晋阳太守 王忠，太子洗马刘绥等，或识朕于童龀之中，或济朕于艰窘之极，言念君子，实伤 我心。《诗》不云乎：‘中心藏之，何日忘之！’岳，汉昌之初虽有褒赠，属否运 之际，礼章莫备，今可赠岳使持节、侍中、大司徒、辽东公，恂大司空、南郡公， 绥左光禄大夫、平昌公，忠镇军将军、安平侯，并加散骑常侍。但皆丘墓夷灭，申 哀莫由，有司其速班访岳等子孙，授以茅土，称朕意焉。”初，曜之亡，与曹恂奔 于刘绥，绥匿之于旧匮，载送于忠，忠送之朝鲜。岁余，饥窘，变姓名，客为县卒。 岳为朝鲜令，见而异之，推问所由。曜叩头自首，流涕求哀。岳曰：“卿谓崔元嵩 不如孙宾硕乎，何惧之甚也！今诏捕卿甚峻，百姓间不可保也。此县幽僻，势能相 济，纵有大急，不过解印绶与卿俱去耳。吾既门衰，无兄弟之累，身又薄祜，未有 兒子，卿犹吾子弟也，勿为过忧。大丈夫处身立世，鸟兽投人，要欲济之，而况君 子乎！”给以衣服，资供书传。曜遂从岳，质通疑滞，恩顾甚厚。岳从容谓曜曰： “刘生姿宇神调，命世之才也！四海脱有微风摇之者，英雄之魁，卿其人矣。”曹 恂虽于屯厄之中，事曜有君臣之礼，故皆德之。

　　曜立太学于长乐宫东，小学于未央宫西，简百姓年二十五已下十三已上，神志 可教者千五百人，选朝贤宿儒明经笃学以教之。以中书监刘均领国子祭酒。置崇文 祭酒，秩次国子。散骑侍郎董景道以明经擢为崇文祭酒。以游子远为大司徒。

　　曜命起酆明观，立西宫，建陵霄台于滈池，又将于霸陵西南营寿陵。侍中乔豫、 和苞上疏谏曰：“臣闻人主之兴作也，必仰准乾象，俯顺人时，是以卫文承乱亡之 后，宗庙社稷流漂无所，而犹上候营室以构楚宫。彼其急也犹尚若兹，故能兴康叔、 武公之迹，以延九百之庆也。奉诏书将营酆明观，市道刍荛咸以非之，曰一观之功 可以平凉州矣。又奉敕旨复欲拟阿房而建西宫，模琼台而起陵霄，此则费万酆明， 功亿前役也。以此功费，亦可以吞吴蜀，翦齐魏矣。陛下何为于中兴之日而踪亡国 之事！自古圣王，人谁无过！陛下此役，实为过举。过贵在能改，终之实难。又伏 闻敕旨将营建寿陵，周回四里，下深二十五丈，以铜为棺郭，黄金饰之，恐此功 费非国内所能办也。且臣闻尧葬谷林，市不改肆；颛顼葬广阳，下不及泉。圣王之 于终也如是。秦皇下锢三泉，周轮七里，身亡之后，毁不旋踵，暗主之于终也如此。 向魋石椁，孔子以为不如速朽；王孙倮葬，识者嘉其矫世。自古无有不亡之国，不 掘之墓，故圣王知厚葬之招害也，故不为之。臣子之于君父，陵墓岂不欲高广如山 岳哉！但以保全始终，安固万世为优耳。兴亡奢俭，冏然于前，惟陛下览之。”曜 大悦，下书曰：“二侍中恳恳有古人之风烈矣，可谓社稷之臣也。非二君，朕安闻 此言乎！以孝明于承平之世，四海无虞之日，尚纳钟离一言而罢北宫之役，况朕之 暗眇，当今极弊，而可不敬从明诲乎！今敕悉停寿陵制度，一遵霸陵之法。《诗》 不云乎：‘无言不酬，无德不报。’其封豫安昌子，苞平舆子，并领谏议大夫。可 敷告天下，使知区区之朝思闻过也。自今政法有不便于时，不利社稷者，其诣阙极 言，勿有所讳。”省酆水囿以与贫户。

　　终南山崩，长安人刘终于崩所得白玉方一尺，有文字曰：“皇亡，皇亡，败赵 昌。井水竭，构五梁，咢酉小衰困嚣丧。呜呼！呜呼！赤牛奋靷其尽乎！”时群臣 咸贺，以为勒灭之征。曜大悦，斋七日而后受之于太庙，大赦境内，以终为奉瑞大 夫。中书监刘均进曰：“臣闻国主山川，故山崩川竭，君为之不举。终南，京师之 镇，国之所瞻，无故而崩，其凶焉可极言！昔三代之季，其灾也如是。今朝臣皆言 祥瑞，臣独言非，诚上忤圣旨，下违众议，然臣不达大理，窃所未同。何则？玉之 于山石也，犹君之于臣下。山崩石坏，象国倾人乱。‘皇亡，皇亡，败赵昌者’， 此言皇室将为赵所败，赵因之而昌。今大赵都于秦雍，而勒跨全赵之地，赵昌之应， 当在石勒，不在我也。‘井水竭，构五梁’者，井谓东井，秦之分也，‘五谓五车’， 梁谓大梁，五车、大梁，赵之分也，此言秦将竭灭，以构成赵也。‘咢’者，岁之 次名作咢也，言岁驭作咢酉之年，当有败军杀将之事。‘困’谓困敦，岁在子之年 名，玄嚣亦在天之次，言岁驭于子，国当丧亡。‘赤牛奋靷’谓赤奋若，在丑之岁 名也。‘牛’谓牵牛，东北维之宿，丑之分也，言岁在丑当灭亡，尽无复遗也。此 其诫悟蒸蒸，欲陛下勤修德化以禳之。纵为嘉祥，尚愿陛下夕惕以答之。《书》曰： ‘虽休勿休。’愿陛下追踪周旦盟津之美，捐鄙虢公梦庙之凶，谨归沐浴以待妖言 之诛。”曜怃然改容。御史劾均狂言瞽说，诬罔祥瑞，请依大不敬论。曜曰：“此 之灾瑞，诚不可知，深戒朕之不德，朕收其忠惠多矣，何罪之有乎！”

　　曜亲征氐羌，仇池杨难敌率众来距，前锋击败之，难敌退保仇池，仇池诸氐羌 多降于曜。曜后复西讨杨韬于南安，韬惧，与陇西太守梁勋等降于曜，皆封列侯。 使侍中乔豫率甲士五千，迁韬等及陇右万余户于长安。曜又进攻仇池。时曜寝疾， 兼疠疫甚，议欲班师，恐难敌蹑其后，乃以其尚书郎王犷为光国中郎将，使于仇池， 以说难敌，难敌于是遣使称籓。曜大悦，署难敌为使持节、侍中、假黄钺、都督益 宁南秦凉梁巴六州陇上西域诸军事、上大将军、益宁南秦三州牧、领护南氐校尉、 宁羌中郎将、武都王，子弟为公侯列将二千石者十五人。

　　陈安请朝，曜以疾笃不许。安怒，且以曜为死也，遂大掠而归。曜疾甚笃，马 舆而还，使其将呼延实监辎重于后。陈安率精骑耍之于道。实奔战无路，与长史鲁 凭俱没于安。安囚实而谓之曰：“刘曜已死，子谁辅哉？孤当舆足下终定大业。” 实叱安曰：“狗辈！汝荷人荣宠，处不疑之地，前背司马保，今复如此。汝自视何 如主上？忧汝不久枭首上邽通衢，何谓大业！可速杀我，悬我首于上邽东门，观大 军之入城也。”安怒，遂杀之。以鲁凭为参军，又遣其弟集及将军张明等率骑二万 追曜，曜卫军呼延瑜逆战，击斩之，悉俘其众。安惧，驰还上邽。曜至自南安。陈 安使其将刘烈、赵罕袭汧城，拔之，西州氐羌悉从安。安士马雄盛，众十余万，自 称使持节、大都督、假黄钺、大将军、雍凉秦梁四州牧、凉王，以赵募为相国，领 左长史。鲁凭对安大哭曰：“吾不忍见陈安之死也。”安怒，命斩之。凭曰：“死 自吾分，悬吾头于秦州通衢，观赵之斩陈安也。”遂杀之。曜闻凭死，悲恸曰： “贤人者，天下之望也。害贤人，是塞天下之情，夫承平之君犹不敢乖臣妾之心， 况于四海乎！陈安今于招贤采哲之秋，而害君子，绝当时之望，吾知其无能为也。”

　　休屠王石武以桑城降，曜大悦，署武为使持节、都督秦州陇上杂夷诸军事、平 西大将军、秦州刺史，封酒泉王。

　　曜后羊氏死，伪谥献文皇后。羊氏内有特宠，外参朝政，生曜三子熙、袭、阐。

　　曜始禁无官者不听乘马，禄八百石已上妇女乃得衣锦绣，自季秋农功毕，乃听 饮酒，非宗庙社稷之祭不得杀牛，犯者皆死。曜临太学，引试学生之上第者拜郎中。

　　武功男子苏抚、陕男子伍长平并化为女子。石言于陕，若言勿东者。

　　曜将葬其父及妻，亲如粟邑以规度之。负土为坟，其下周回二里，作者继以脂 烛，怨呼之声盈于道路。游子远谏曰：“臣闻圣主明王、忠臣孝子之于终葬也，棺 足周身，椁足周棺，藏足周椁而已，不封不树，为无穷这计。伏惟陛下圣慈幽被， 神鉴洞远，每以清俭恤下为先。社稷资储为本。今二陵之费至以亿计，计六万夫百 日作，所用六百万功。二陵皆下锢三泉，上崇百尺，积石为山，增土为阜，发掘古 冢以千百数，役夫呼嗟，气塞天地，暴骸原野，哭声盈衢，臣窃谓无益于先皇先后， 而徒丧国之储力。陛下脱仰寻尧舜之轨者，则功不盈百万，费亦不过千计，下无怨 骨，上无怨人，先帝先后有太山之安，陛下飨舜、禹、周公之美，惟陛下察焉。” 曜不纳，乃使其将刘岳等帅骑一万，迎父及弟晖丧于太原。疫气大行，死者十三四。 上洛男子张卢死二十七日，有盗发其冢者，卢得苏。曜葬其父，墓号永垣陵，葬妻 羊氏，墓号显平陵。大赦境内殊死巳下，赐人爵二级，孤老贫病不能自存者帛各有 差。

　　太宁元年，陈安攻曜征西刘贡于南安，休屠王石武自桑城将攻上邽，以解南安 之围。安闻之惧，驰归上邽，遇于瓜田。武以众寡不敌，奔保张春故垒。安引军追 武曰：“叛逆胡奴！要当生缚此奴，然后斩刘贡。”武闭垒距之。贡败安后军，俘 斩万余。安驰还赴救，贡逆击败之。俄而武骑大至，安众大溃，收骑八千，奔于陇 城。贡乃留武督后众，躬先士卒，战辄败之，遂围安于陇城。

　　大雨霖，震曜父墓门屋，大风飘发其父寝堂于垣外五十余步。曜避正殿，素服 哭于东堂五日，使其镇军刘袭、太常梁胥等缮复之。松柏众木植已成林，至是悉枯。 署其大司马刘雅为太宰，加剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，给千兵百骑，甲仗百 人入殿，增班剑六十人，前后鼓吹各二部。

　　曜亲征陈安，围安于陇城。安频出挑战，累击败之，斩获八千余级。右军刘干 攻平襄，克之，陇上诸县悉降。曲赦陇右殊死已下，惟陈安、赵募不在其例。安留 杨伯支、姜冲兒等守陇城，帅骑数百突围而出，欲引上邽、平襄之众还解陇城之围。 安既出，知上邽被围，平襄已败，乃南走陕中。曜使其将军平先、丘中伯率劲骑追 安，频战败之，俘斩四百余级。安与壮士十余骑于陕中格战，安左手奋七尺大刀， 右手执丈八蛇矛，近交则刀矛俱发，辄害五六；远则双带鞬服，左右驰射而走。平 先亦壮健绝人，勇捷如飞，与安搏战，三交，夺其蛇矛而退。会日暮，雨甚，安弃 马，与左右五六人步逾山岭，匿于溪涧。翌日寻之，遂不知所在。会连雨始霁，辅 威呼延清寻其径迹，斩安于涧曲。曜大悦。

　　安善于抚接，吉凶夷险与众同之，及其死，陇上歌之曰：“陇上壮士有陈安， 驱干虽小腹中宽，爱养将士同心肝。聂骢父马铁瑕鞍，七尺大刀奋如湍，丈八蛇 矛左右盘，十荡十决无当前。战始三交失蛇矛，弃我聂骢窜严幽，为我外援而悬 头。西流之水东流河，一去不还奈子何！”曜闻而嘉伤，命乐府歌之。

　　杨伯支斩姜冲兒，以陇城降。宋亭斩赵募，以上邽降。徙秦州大姓杨、姜诸族 二千余户于长安。氐羌悉下，并送质任。

　　时刘岳与凉州刺史张茂相持于河上，曜自陇长驱至西河，戎卒二十八万五千， 临河列营，百余里中，钟鼓之声沸河动地，自古军旅之盛未有斯比。茂临河诸戍皆 望风奔退。扬声欲百道俱渡，直至姑臧，凉州大怖，人无固志。诸将咸欲速济，曜 曰：“吾军旅虽盛，不逾魏武之东也。畏威而来者，三有二焉。中军宿卫已皆疲老， 不可用也。张氏以吾新平陈安，师徒殷盛，以形声言之，非彼五郡之众所能抗也， 必怖而归命，受制称籓，吾复何求！卿等试之，不出中旬，张茂之表不至者，吾为 负卿矣。”茂惧，果遣使称籓，献马一千五百匹，牛三千头，羊十万口，黄金三百 八十斤，银七百斤，女妓二十人，及诸珍宝珠玉、方域美货不可胜纪。曜大悦，使 其大鸿胪田崧署茂使持节、假黄钺、侍中、都督凉南北秦梁益巴汉陇右西域杂夷匈 奴诸军事、太师、领大司马、凉州牧、领西域大都护、护氐羌校尉、凉王。曜至自 河西，遣胡元增其父及妻墓高九十尺。

　　杨难敌以陈安既平，内怀危惧，奔于汉中。镇西刘厚追击之，获其辎重千余两， 士女六千余人，还之仇池。曜以大鸿胪田崧为镇南大将军、益州刺史，镇仇池，以 刘岳为侍中、都督中外诸军事，进封中山王。

　　初，靳准之乱，曜世子胤没于黑匿郁鞠部，至是，胤自言，郁鞠大惊，资给衣 马，遣子送之。曜对胤悲恸，嘉郁鞠忠款，署使持节、散骑常侍、忠义大将军、左 贤王。胤字义孙，美姿貌，善机对，年十岁，身长七尺五寸，眉鬓如画。聪奇之， 谓曜曰：“此兒神气岂同义真乎！固当应为卿之冢嫡，卿可思文王废伯邑考立武王 之意也。”曜曰：“臣之籓国，仅能守祭祀便足矣，不可以乱长幼之伦也。”聪曰： “卿勋格天地，国兼百城，当世祚太师，受专征之任，五侯九伯得专征之者，卿之 子孙，柰何言同诸籓国也！义真既不能远追太伯高让之风，吾不过为卿封之以一国。” 义真，曜子俭之字也。于是封俭为临海王，立胤为世子。胤虽少离屯难，流踬殊荒， 而风骨俊茂，爽朗卓然；身长八尺三寸，发与身齐，多力善射，骁捷如风云，，曜 因以重之，其朝臣亦属意焉。曜于是顾谓群下曰：“义孙可谓岁寒而不凋，涅而不 淄者矣。义光虽先已树立，然冲幼儒谨，恐难乎为今世之储贰也，惧非所以上固社 稷，下爱义光。义孙年长明德，又先世子也，朕欲远追周文，近踪光武，使宗庙有 太山之安，义光飨无疆之福，于诸卿意如何？”其太傅呼延晏等咸曰：“陛下远拟 周汉，为国家无穷之计，岂惟臣等赖之，实亦宗庙四海之庆。”左光禄卜泰、太子 太保韩广等进曰：“陛下若以废立为是也，则不应降日月之明，垂访群下。若以为 疑也，固思闻臣等异同之言，窃以诚废太子非也。何则？昔周文以未建之前，择圣 表而超树之可也。光武缘母色而废立，岂足为圣朝之模范！光武诚以东海篡统，何 必不如明帝！皇子胤文武才略，神度弘远，信独绝一时，足以拟踪周发；然太子孝 友仁慈，志尚冲雅，亦足以堂负圣基，为承平之贤主。何况储宫者，六合人神所系 望也，不可轻以废易。陛下诚实尔者，臣等有死而已，未敢奉诏。”曜默然。胤前 泣曰：“慈父之于子也，当务存《尸鸠》之仁，何可替熙而立臣也！陛下谬恩乃尔 者，臣请死于此，以明赤心。且陛下若爱忘其丑，以臣微堪指授，亦当能辅导义光， 仰遵圣轨。”因歔欷流涕，悲感朝臣。曜亦以太子羊氏所生，羊有宠，哀之不忍废， 乃止。追谥前妻卜氏为元悼皇后，胤之母也。卜泰，胤之舅，曜嘉之，拜上光禄大 夫、仪同三司、领太子太傅。封胤为永安王，署侍中、卫大将军、都督二宫禁卫诸 军事、开府仪同三司、录尚书事，领太子太傅，号曰皇子。命熙于胤尽家人之礼。

　　时有凤皇将五子翔于故未央殿五日，悲鸣不食皆死。曜立后刘氏。

　　石勒将石他自雁门出上郡，袭安国将军、北羌王盆句除，俘三千余落，获牛马 羊百余万而归。曜大怒，投袂而起。是日次于渭城，遣刘岳追之，曜次于富平，为 岳声援。岳及石他战于河滨，败之，斩他及其甲士一千五百级，赴河死者五千余人， 悉收所虏，振旅而归。

　　杨难敌自汉中还袭仇池，克之，执田崧，立之于前。难敌左右叱崧令拜，崧瞋 目叱之曰：“氐狗！安有天子牧伯而向贼拜乎！”难敌曰：“子岱，吾当与子终定 大事。子谓刘氏可为尽忠，吾独不可乎！”崧厉色大言曰：“若贼氐奴才，安敢欲 希觊非分！吾宁为国家鬼，岂可为汝臣，何不速杀我！”顾排一人，取其剑，前刺 难敌，不中，为难敌所杀。

　　曜遣刘岳攻石生于洛阳，配以近郡甲士五千，宿卫精卒一万，济自盟津。镇东 呼延谟率荆司之众自崤渑而东。岳攻石勒盟津、石梁二戍，克之，斩获五千余级， 进围石生于金墉。石季龙率步骑四万入自成皋关，岳陈兵以待之。战于洛西，岳师 败绩，岳中流矢，退保石梁。季龙遂堑栅列围，遏绝内外。岳众饥甚，杀马食之。 季龙又败呼延谟，斩之。曜亲率军援岳，季龙率骑三万来距。曜前军刘黑大败季龙 将石聪于八特坂。曜次于金谷，夜无故大惊，军中溃散，乃退如渑池。夜中又惊， 士卒奔溃，遂归长安。季龙执刘岳及其将王腾等八十余人，并氐羌三千余人，送于 襄国，坑士卒一万六千。曜至自渑池，素服郊哭，七日乃入城。

　　武功豕生犬，上邽马生牛，及诸妖变不可胜记。曜命其公卿各举博识直言之士 一人，司空刘均举参军台产，曜亲临东堂，遣中黄门策问之。产极言其故，曜览而 嘉之，引见东堂，访以政事。产流涕歔欷，具陈灾变之祸，政化之阙，辞旨谅直， 曜改容礼之，即拜博士祭酒、谏议大夫，领太史令。其后所言皆验，曜弥重之，岁 中三迁，历位尚书、光禄大夫、太子少师，位特进。

　　曜署刘胤为大司马，进封南阳王，以汉阳诸郡十三为国；置单于台于渭城，拜 大单于，置左右贤王已下，皆以胡、羯、鲜卑、氐、羌豪桀为之。

　　曜自还长安，愤恚发病，至是疾瘳，曲赦长安殊死已下。署其汝南王刘咸为太 尉、录尚书事，光禄大夫刘绥为大司徒，卜泰为大司空。

　　曜妻刘氏疾甚，曜亲省临之，问其所欲言。刘泣曰：“妾叔父昶无子，妾少养 于叔，恩抚甚隆，无以报德，愿陛下贵之。妾叔皑女芳有德色，愿备后宫。”曜许 之。言终而死，伪谥献烈皇后。以刘昶为使持节、侍中、大司徒、录尚书事，进封 河南郡公，封昶妻张氏为慈乡君，立刘皑女芳为皇后，追念刘氏之言也。俄署骠骑 刘述为大司徒，刘昶为太保。召公卿已下子弟有勇干者为亲御郎，被甲乘铠马，动 止自随，以充折冲之任。尚书郝述、都水使者支当等固谏，曜大怒，鸩而杀之。

　　咸和三年，夜梦三人金面丹脣，东向逡巡，不言而退，曜拜而履其迹。旦召公 卿已下议之，朝臣咸贺以为吉祥，惟太史令任义进曰：“三者，历运统之极也。东 为震位，王者之始次也。金为兑位，物衰落也。脣丹不言，事之毕也。逡巡揖让， 退舍之道也。为之拜者，屈伏于人也。履迹而行，慎不出疆也。东井，秦分也。五 车，赵分也。秦兵必暴起，亡主丧师，留败赵地。远至三年，近七百日，其应不远。 愿陛下思而防之。”曜大惧，于是躬亲二郊，饰缮神祠，望秩山川，靡不周及。大 赦殊死已下，复百姓租税之半。长安自春不雨，至于五月。

　　曜遣其武卫刘朗率骑三万袭杨难敌于仇池，弗克，掠三千余户而归。张骏闻曜 军为石氐所败，乃去曜官号，复称晋大将军、凉州牧，遣金城太守张阆及枹罕护军 辛晏、将军韩璞等率众数万人，自大夏攻掠秦州诸郡。曜遣刘胤率步骑四万击之， 夹洮相持七十余日。冠军呼延那鸡率亲御郎二千骑，绝其运路。胤济师逼之，璞军 大溃，奔还凉州。胤追之，及于令居，斩级二万。张阆、辛晏率众数万降于曜，皆 拜将军，封列侯。

　　石勒遣石季龙率众四万，自轵关西入伐曜，河东应之者五十余县，进攻蒲坂。 曜将东救蒲坂，惧张骏、杨难敌承虚袭长安，遣其河间王述发氐羌之众屯于秦州。 曜尽中外精锐水陆赴之，自卫关北济。季龙惧，引师而退。追之，及于高候，大战， 败之，斩其将军石瞻，枕尸二百余里，收其资仗亿计。季龙奔于朝歌。曜遂济自大 阳，攻石生于金墉，决千金堨以灌之。曜不抚士众，专与嬖臣饮博，左右或谏，曜 怒，以为妖言，斩之。大风拔树，昏雾四塞。闻季龙进据石门，续知勒自率大众已 济，始议增荥阳戍，杜黄马关。俄而洛水候者与勒前锋交战，擒羯，送之。曜问曰： “大胡自来邪？其众大小复如何？”羯曰：“大胡自来，军盛不可当也。”曜色变， 使摄金墉之围，陈于洛西，南北十余里。曜少而淫酒，末年尤甚。勒至，曜将战， 饮酒数斗，常乘赤马无故局顿，乃乘小马。比出，复饮酒斗余。至于西阳门，捴阵 就平，勒将石堪因而乘之，师遂大溃。曜昏醉奔退，马陷石渠，坠于冰上，被疮十 余，通中者三，为堪所执，送于勒所。曜曰：“石王！忆重门之盟不？”勒使徐光 谓曜曰：“今日之事，天使其然，复云何邪！”幽曜于河南丞廨，使金疮医李永疗 之，归于襄国。

　　曜疮甚，勒载以马舆，使李永与同载。北苑市三老孙机上礼求见曜，勒许之。 机进酒于曜曰：“仆谷王，关右称帝皇。当持重，保土疆。轻用兵，败洛阳。祚运 穷，天所亡。开大分，持一觞。”曜曰：“何以健邪！当为翁饮。”勒闻之，凄然 改容曰：“亡国之人，足令老叟数之。”舍曜于襄国永丰小城，给其妓妾，严兵围 守。遣刘岳、刘震等乘马，从男女，衣以见曜，曜曰：“久谓卿等为灰土，石王 仁厚，全宥至今，而我杀石他，负盟之甚。今日之祸，自其分耳。”留宴终日而去。 勒谕曜与其太子熙书，令速降之，曜但敕熙：“与诸大臣匡维社稷，勿以吾易意也。” 勒览而恶之，后为勒所杀。

　　熙及刘胤、刘咸等议西保秦州，尚书胡勋曰：“今虽丧主，国尚全完，将士情 一，未有离叛，可共并力距险，走未晚也。”胤不从，怒其沮众，斩之，遂率百官 奔于上邽，刘厚、刘策皆捐镇奔之。关中扰乱，将军蒋英、辛恕拥众数十万，据长 安，遣使招勒，勒遣石生率洛阳之众以赴之。胤及刘遵率众数万，自上邽将攻石生 于长安，陇东、武都、安定、新平、北地、扶风、始平诸郡戎夏皆起兵应胤。胤次 于仲桥，石生固守长安。勒使石季龙率骑二万距胤，战于义渠，为季龙所败，死者 五千余人。胤奔上邽，季龙乘胜追战，枕尸千里，上邽溃。季龙执其伪太子熙、南 阳王刘胤并将相诸王等及其诸卿校公侯已下三千余人，皆杀之。徙其台省文武、关 东流人、秦雍大族九千余人于襄国，又坑其王公等及五郡屠各五千余人于洛阳。曜 在位十年而败。始，元海以怀帝永嘉四年僭位，至曜三世，凡二十有七载，以成帝 咸和四年灭。

　　史臣曰：彼戎狄者，人面兽心，见利则弃君亲，临财则忘仁义者也。投之遐远， 犹惧外侵，而处以封畿，窥我中衅。昔者幽后不纲，胡尘暗于戏水；襄王失御，戎 马生于关洛。至于算强弱，妙兵权，体兴衰，知利害，于我中华未可量也。况元海 人杰，必致青云之上；许以殊才，不居庸劣之下。是以策马鸿骞，乘机豹变，五部 高啸，一旦推雄，皇枝相害，未有与之争衡者矣。伊秩启兴王之略，骨都论克定之 秋，单于无北顾之怀，猃狁有南郊之祭，大哉天地，兹为不仁矣！若乃习以华风， 温乎雅度；兼其旧俗，则罕规模。虽复石勒称籓，王弥效款，终为夷狄之邦，未辩 君臣之位。至于不远儒风，虚襟正直，则昔贤所谓并仁义而盗之者焉。

　　伪主斯亡，玄明篡嗣，树恩戎旅，既总威权，关河开曩日之疆，士马倍前人之 气。然则信不由中，自乖弘远，貌之为美，处事难终。纵武穷兵，残忠害謇，佞人 方辔，并后载驰，阉竖类于回天，凝科逾于砲烙。遣豺狼之将，逐鹰犬之师，悬旌 俯渭，分麾陷洛，铁马陵山，胡笳遵渚，粉忠贞于戎手，聚搢绅于京观。先王井赋， 乃眷维桑；旧都宫室，咸成茂草。坠露沾衣，行人洒泪。若乃上古敦庞，不亲其子， 功成高让，归诸有德。爰及三伐，乃用干戈，将以拯厥版荡，恭膺天命。懿彼武王， 殷之列辟，载旆乘时，兴兵誓野，投焚既陨，可以绝言。而轻吕旁挥，彤弧三发， 岂若响清跸于常道之门，驰金车于山阳之馆！故知黔首来苏，居今爱古；白旗陈肆， 古不如今。胡寇不仁，有同豺豕，役天子以行觞，驱乘舆以执盖，庾珉之泪既尽， 辛宾加之以血。若乃有生之贵，处死为难，弘在三之义，忘七尺之重，主忧之恨， 毕命同归，自古篡夺，于斯为甚。是以灾气呈形，贼臣苞乱，政荒民散，可以危亡。 刘聪竟得寿终，非不幸也。

　　曜则天资虓勇，运偶时艰，用兵则王翦之伦，好杀亦董公之亚。而承基丑类， 或有可称。子远纳忠，高旌暂偃；和苞献直，酆明罢观。而师之所处，荆棘生焉， 自绝强籓，祸成劲敌。天之所厌，人事以之，骇战士而宵奔，酌戎杯而不醒，有若 假手，同乎拾芥。岂石氏之兴欤，何不支之甚也！

　　赞曰：惟皇不范，迩甸居穹。丹硃罕嗣，冒顿争雄。胡旌扬月，朔马腾风。埃 尘淮浦，虓呼河宫。未央朝寂，謻门旦空。郭钦之虑，辛有知戎。






### 第四章

　　石勒字世龙，初名[C111]，上党武乡羯人也。其先匈奴别部羌渠之胄。祖耶奕 于，父周曷硃，一名乞冀加，并为部落小率。勒生时赤光满室，白气自天属于中庭， 见者咸异之。年十四，随邑人行贩洛阳，倚啸上东门，王衍见而异之，顾谓左右曰： “向者胡雏，吾观其声视有奇志，恐将为天下之患。”驰遣收之，会勒已去。长而 壮健有胆力，雄武好骑射。曷硃性凶粗，不为群胡所附，每使勒代己督摄，部胡爱 信之。所居武乡北原山下草木皆有铁骑之象，家园中生人参，花叶甚茂，悉成人状。 父老及相者皆曰：“此胡状貌奇异，志度非常，其终不可量也。”劝邑人厚遇之。 时多嗤笑，唯邬人郭敬、阳曲宁驱以为信然，并加资赡。勒亦感其恩，为之力耕。 每闻鞞铎之音，归以告其母，母曰：“作劳耳鸣，非不祥也。”

　　太安中，并州饥乱，勒与诸小胡亡散，乃自雁门还依宁驱。北泽都尉刘监欲缚 卖之，驱匿之，获免。勒于是潜诣纳降都尉李川，路逢郭敬，泣拜言饥寒。敬对之 流涕，以带货鬻食之，并给以衣服。勒谓敬曰：“今者大饿，不可守穷。诸胡饥甚， 宜诱将冀州就谷，因执卖之，可以两济。”敬深然之。会建威将军阎粹说并州刺史、 东嬴公腾执诸胡于山东卖充军实，腾使将军郭阳、张隆虏群胡将诣冀州，两胡一枷。 勒时年二十余，亦在其中，数为隆所驱辱。敬先以勒属郭阳及兄子时，阳，敬族兄 也，是以阳、时每为解请，道路饥病，赖阳、时而济。既而卖与茌平人师欢为奴。 有一老父谓勒曰：“君鱼龙发际上四道已成，当贵为人主。甲戌之岁，王彭祖可图。” 勒曰：“若如公言，弗敢忘德。”忽然不见。每耕作于野，常闻鼓角之声。勒以告 诸奴，诸奴亦闻之，因曰：“吾幼来在家恆闻如是。”诸奴归以告欢，欢亦奇其状 貌而免之。

　　欢家邻于马牧，与牧率魏郡汲桑往来，勒以能相马自托于桑。尝佣于武安临水， 为游军所囚。会有群鹿旁过，军人竞逐之，勒乃获免。俄而又见一父老，谓勒曰： “向群鹿者我也，君应为中州主，故相救尔。”勒拜而受命。遂招集王阳、夔安、 支雄、冀保、吴豫、刘膺、桃豹、逯明等八骑为群盗。后郭敖、刘征、刘宝、张曀 仆、呼延莫、郭黑略、张越、孔豚、赵鹿、支屈六等又赴之，号为十八骑。复东如 赤龙、骥诸苑中，乘苑马远掠缯宝，以赂汲桑。

　　及成都王颖败乘舆于荡阴，逼帝如鄴宫，王浚以颖陵辱天子，使鲜卑击之，颖 惧，挟惠帝南奔洛阳。帝复为张方所逼，迁于长安。关东所在兵起，皆以诛颖为名。 河间王颙惧东师之盛，欲辑怀东复，乃奏议废颖。是岁，刘元海称汉王于黎亭，颖 故将阳平人公师籓等自称将军，起兵赵魏，众至数万。勒与汲桑帅牧人乘苑马数百 骑以赴之。桑始命勒以石为姓，勒为名焉。籓拜勒为前队督，从攻平昌公模于鄴。 模使将军冯嵩逆战，败之。籓济自白马而南，濮阳太守苟晞讨籓斩之。勒与桑亡潜 苑中，桑以勒为伏夜牙门，帅牧人劫掠郡县系囚，又招山泽亡命，多附勒，勒率以 应之。桑乃自号大将军，称为成都王颖诛东海王越、东嬴公腾为名。桑以勒为前驱， 屡有战功，署为扫虏将军、忠明亭侯。桑进军攻鄴，以勒为前锋都督，大败腾将冯 嵩，因长驱入鄴，遂害腾，杀万余人，掠妇女珍宝而去。济自延津，南击兗州，越 大惧，使苟晞、王赞等讨之。

　　桑、勒攻幽州刺史石鲜于乐陵，鲜死之。乞活田禋帅众五万救鲜，勒逆战，败 禋，与晞等相持于平原、阳平间数月，大小三十余战，互有胜负。越惧，次于官渡， 为晞声援。桑、勒为晞所败，死者万余人，乃收余众，将奔刘元海。冀州刺史丁绍 要之于赤桥，又大败之。桑奔马牧，勒奔乐平。王师斩桑于平原。

　　时胡部大张[C111]督、冯莫突等拥众数千，壁于上党，勒往从之，深为所昵， 因说[C111]督曰：“刘单于举兵诛晋，部大距而不从，岂能独立乎？”曰：“不能。” 勒曰：“如其不能者，兵马当有所属。今部落皆已被单于赏募，往往聚议欲叛部大 而归单于矣，宜早为之计。”[C111]督等素无智略，惧部众之贰己也，乃潜随勒单 骑归元海。元海署[C111]督亲汉王，莫突为都督部大，以勒为辅汉将军、平晋王以 统之。勒于是命[C111]督为兄，赐姓石氏，名之曰会，言其遇己也。

　　乌丸张伏利度亦有众二千，壁于乐平，元海屡招而不能致。勒伪获罪于元海， 因奔伏利度。伏利度大悦，结为兄弟，使勒率诸胡寇掠，所向无前，诸胡畏服。勒 知众心之附己也，乃因会执伏利度，告诸胡曰：“今起大事，我与伏利度孰堪为主？” 诸胡咸以推勒。勒于是释伏利度，率其部众归元海。元海加勒督山东征讨诸军事， 以伏利度众配之。

　　元海使刘聪攻壶关，命勒率所统七千为前锋都督。刘琨遣护军黄秀等救壶关， 勒败秀于白田，秀死之，勒遂陷壶关。元海命勒与刘零、阎罴等七将率众三万寇魏 郡、顿丘诸垒壁，多陷之，假垒主将军、都尉，简强壮五万为军士，老弱安堵如故， 军无私掠，百姓怀之。

　　及元海僭号，遣使授勒持节、平东大将军，校尉、都督、王如故。勒并军寇鄴， 鄴溃，和郁奔于卫国。执魏郡太守王粹于三台。进攻赵郡，害冀州西部都尉冯冲。 攻乞活赦亭、田禋于中丘，皆杀之。元海授勒安东大将军、开府，置左右长史、司 马、从事中郎。进军攻钜鹿、常山，害二郡守将。陷冀州郡县堡壁百余，众至十余 万，其衣冠人物集为君子营。乃引张宾为谋主，始署军功曹，以刁膺、张敬为股肱， 夔安、孔苌为爪牙，支雄、呼延莫、王阳、桃豹、逯明、吴豫等为将率。使其将张 斯率骑诣并州山北诸郡县，说诸胡羯，晓以安危。诸胡惧勒威名，多有附者。进军 常山，分遣诸将攻中山、博陵、高阳诸县，降之者数万人。

　　王浚使其将祁弘帅鲜卑段务尘等十余万骑讨勒，大败勒于飞龙山，死者万余。 勒退屯黎阳，分命诸将攻诸未下及叛者，降三十余壁，置守宰以抚之。进寇信都， 害冀州刺史王斌。于是车骑将军王堪、北中郎将裴宪自洛阳率众讨勒，勒烧营并粮， 回军距之，次于黄牛垒。魏郡太守刘矩以郡附于勒，勒使矩统其垒众为中军左翼。 勒至黎阳，裴宪弃其军奔于淮南，王堪退堡仓垣。元海授勒镇东大将军，封汲郡公， 持节、都督、王如故。勒固让公不受。与阎罴攻者圈、苑市二垒，陷之，罴中流 矢死，勒并统其众，潜自石桥济河，攻陷白马，坑男女三千余口。东袭鄄城，害兗 州刺史袁孚。因攻仓垣，陷之，遂害堪。渡河攻广宗、清河、平原、阳平诸县，降 勒者九万余口。复南济河，荥阳太守裴纯奔于建业。

　　时刘聪攻河内，勒率骑会之，攻冠军将军梁巨于武德，怀帝遣兵救之。勒留诸 将守武德，与王桑逆巨于长陵。巨请降，勒弗许，巨逾城而遁，军人执之。勒驰如 武德，坑降卒万余，数梁巨罪而害之。王师退还，河北诸堡壁大震，皆请降送任于 勒。

　　及元海死，刘聪授勒征东大将军、并州刺史、汲郡公，持节、开府、都督、校 尉、王如故。勒固辞将军，乃止。

　　刘粲率众四万寇洛阳，勒留辎重于重门，率骑二万会粲于大阳，大败王师于渑 池，遂至洛川。粲出轘辕，勒出成皋关，围陈留太守王赞于仓垣，为赞所败，退屯 文石津。将北攻王浚，会浚将王甲始率辽西鲜卑万余骑败赵固于津北，勒乃烧船弃 营，引军向柏门，迎重门辎重，至于石门，济河，攻襄城太守崔旷于繁昌，害之。

　　先是，雍州流人王如、侯脱、严嶷等起兵江淮间，闻勒之来也，惧，遣众一万 屯襄城以距，勒击败之，尽俘其众。勒至南阳，屯于宛北山。如惧勒之攻襄也，使 送珍宝车马犒师，结为兄弟，勒纳之。如与侯脱不平，说勒攻脱。勒夜令三军鸡鸣 而驾，晨压宛门，攻之，旬有二日而克。严嶷率众救脱，至则无及，遂降于勒。勒 斩脱，囚嶷送于平阳，尽并其众，军势弥盛。

　　勒南寇襄阳，攻陷江西垒壁三十余所，留刁膺守襄阳，躬帅精骑三万还攻王如。 惮如之盛，遂趣襄城。如知之，遣弟璃率骑二万五千，诈言犒军，实欲袭勒。勒逆 击，灭之，复屯江西，盖欲有雄据江汉之志也。张宾以为不可，劝勒北还，弗从， 以宾为参军都尉，领记室，位次司马，专居中总事。

　　元帝虑勒南寇，使王导率众讨勒。勒军粮不接，死疫太半，纳张宾之策，乃焚 辎重，裹粮卷甲，渡沔，寇江夏，太守杨岠弃郡而走。北寇新蔡，害新蔡王确于南 顿，朗陵公何袭、广陵公陈、上党太守羊综、广平太守邵肇等率众降于勒。勒 进陷许昌，害平东将军王康。

　　先是，东海王越率洛阳之众二十余万讨勒，越薨于军，众推太尉王衍为主，率 众东下，勒轻骑追及之。衍遣将军钱端与勒战，为勒所败，端死之，衍军大溃，勒 分骑围而射之，相登如山，无一免者。于是执衍及襄阳王范、任城王济、西河王喜、 梁王禧、齐王超、吏部尚书刘望、豫州刺名刘乔、太傅长史庾顗等，坐之于幕下， 问以晋故。衍、济等惧死，多自陈说，惟范神色俨然，意气自若，顾呵之曰：“今 日之事，何复纷纭！”勒甚奇之。勒于是引诸王公卿士于外害之，死者甚众。勒重 衍清辨，奇范神气，不能加之兵刃，夜使人排墙填杀之。左卫何伦、右卫李恽闻越 薨，奉越妃裴氏及越世子毗出自洛阳。勒逆毗于洧仓，军复大溃，执毗及诸王公卿 士，皆害之，死者甚众。因率精骑三万，入自成皋关。会刘曜、王弥寇洛阳，洛阳 既陷，勒归功弥、曜，遂出轘辕，屯于许昌。刘聪署勒征东大将军，勒固辞不受。

　　先是，平阳人李洪有众数千，垒于舞阳，苟晞假洪雍州刺史。勒进寇谷阳，害 冠军将军王兹。破王赞于阳夏，获赞，以为从事中郎。袭破大将军苟晞于蒙城，执 晞，署为左司马。刘聪授勒征东大将军、幽州牧，固辞将军不受。

　　先是，王弥纳刘暾之说，将先诛勒，东王青州，使暾征其将曹嶷于齐。勒游骑 获暾，得弥所与嶷书，勒杀之，密有图弥之计矣。会弥将徐邈辄引部兵去弥，弥渐 削弱。及勒之获苟晞也，弥恶之，伪卑辞使谓勒曰：“公获苟晞而赦之，何其神也！ 使晞为公左，弥为公右，天下不足定。”勒谓张宾曰：“王弥位重言卑，恐其遂成 前狗意也。”宾曰：“观王公有青州之心，桑梓本邦，固人情之所乐，明公独无并 州之思乎？王公迟回未发者，惧明公踵其后，已有规明公之志，但未获便尔。今不 图之，恐曹嶷复至，共为羽翼，后虽欲悔，何所及邪！徐邈既去，军势稍弱，观其 控御之怀犹盛，可诱而灭之。”勒以为然。勒时与陈午相攻于蓬关，王弥亦与刘瑞 相持甚急。弥请救于勒，勒未之许。张宾进曰：“明公常恐不得王公之便，今天以 其便授我矣。陈午小竖，何能为寇？王弥人杰，将为我害。”勒因回军击瑞，斩之。 弥大悦，谓勒深心推奉，无复疑也。勒引师攻陈午于肥泽，午司马上党李头说勒曰： “公天生神武，当平定四海，四海士庶皆仰属明公，望济于涂炭。有与公争天下者， 公不早图之，而返攻我曹流人。我曹乡党，终当奉戴，何遽见逼乎！”勒心然之， 诘朝引退。诡请王弥宴于已吾，弥长史张嵩谏弥勿就，恐有专诸、孙峻之祸，弥不 从。既入，酒酣，勒手斩弥而并其众，启聪称弥叛逆之状。聪署勒镇东大将军、督 并幽二州军事、领并州刺史，持节、征讨都督、校尉、开府、幽州牧、公如故。

　　苟晞、王赞谋叛勒，勒害之。以将军左伏肃为前锋都尉，攻掠豫州诸郡，临江 而还，屯于葛陂，降诸夷楚，署将军二千石以下，税其义谷，以供军士。

　　初，勒被鬻平原，与母王相失。至是，刘琨遣张儒送王于勒，遗勒书曰：“将 军发迹河朔，席卷兗豫，饮马江淮，折冲汉沔，虽自古名将，未足为谕。所以攻城 而不有其人，略地而不有其土，翕尔云合，忽复星散，将军岂知其然哉？存亡决在 得主，成败要在所附；得主则为义兵，附逆则为贼众。义兵虽败，而功业必成；贼 众虽克，而终归殄灭。昔赤眉、黄巾横逆宇宙，所以一旦败亡者，正以兵出无名， 聚而为乱。将军以天挺之质，威振宇内，择有德而推崇，随时望而归之，勋义堂堂， 长享遐贵。背聪则祸除，向主则福至。采纳往诲，翻然改图，天下不足定，蚁寇不 足扫。今相授侍中、持节、车骑大将军、领护匈奴中郎将、襄城郡公，总内外之任， 兼华戎之号，显封大郡，以表殊能，将军其受之，副远近之望也。自古以来诚无戎 人而为帝王者，至于名臣建功业者，则有之矣。今之迟想，盖以天下大乱，当须雄 才。遥闻将军攻城野战，合于机神，虽不视兵书，暗与孙吴同契，所谓生而知之者 上，学而知之者次。但得精骑五千，以将军之才，何向不摧！至心实事，皆张儒所 具。”勒报琨曰：“事功殊途，非腐儒所闻。君当逞节本朝，吾自夷，难为效。” 遗琨名马珍宝，厚宾其使，谢归以绝之。

　　勒于葛陂缮室宇，课农造舟，将寇建鄴。会霖雨历三月不止，元帝使诸将率江 南之众大集寿春，勒军中饥疫死者太半。檄书朝夕继至，勒会诸将计之。右长史刁 膺谏勒先送款于帝，求扫平河朔，待军退之后徐更计之。勒愀然长啸。中坚夔安劝 勒就高避水，勒曰：“将军何其怯乎！”孔苌、支雄等三十余将进曰：“及吴军未 集，苌等请各将三百步卒，乘船三十余道，夜登其城，斩吴将头，得其城，食其仓 米。今年要当破丹阳，定江南，尽生缚取司马家兒辈。”勒笑曰：“是勇将之计也。” 各赐铠马一匹。顾问张宾曰：“于君计何如？”宾曰：“将军攻陷帝都，囚执天子， 杀害王侯，妻略妃主，擢将军之发不足以数将军之罪，奈何复还相臣奉乎！去年诛 王弥之后，不宜于此营建。天降霖雨方数百里中，示将军不应留也。鄴有三台之固， 西接平阳，四塞山河，有喉衿之势，宜北徙据之。伐叛怀服，河朔既定，莫有处将 军之右者。晋之保寿春，惧将军之往击尔，今卒闻回军，必欣于敌去，未遑奇兵掎 击也。辎重迳从北道，大军向寿春，辎重既过，大军徐回，何惧进退无地乎！”勒 攘袂鼓髯曰：“宾之计是也。”责刁膺曰：“君共相辅佐，当规成功业，如何便相 劝降！此计应斩。然相明性怯，所以宥君。”于是退膺为将军，擢宾为右长史，加 中垒将军，号曰“右侯”。

　　发自葛陂，遣石季龙率骑二千距寿春。会江南运船至，获米布数十艘，将士争 之，不设备。晋伏兵大发，败季龙于巨灵口，赴水死者五百余人，奔退百里，及于 勒军。军中震扰，谓王师大至，勒阵以待之。晋惧有伏兵，退还寿春。勒所过路次， 皆坚壁清野，采掠无所获，军中大饥，士众相食。行达东燕，闻汲郡向冰有众数千， 壁于枋头，勒将于棘津北渡，惧冰邀之，会诸将问计。张宾进曰：“如闻冰船尽在 渎中，未上枋内，可简壮勇者千人，诡道潜渡，袭取其船，以济大军。大军既济， 冰必可擒也。”勒从之，使支雄、孔苌等从文石津缚筏潜渡，勒引其众自酸枣向棘 津。冰闻勒军至，始欲内其船。会雄等已渡，屯其垒门，下船三十余艘以济其军， 令主簿鲜于丰挑战，设三伏以待之。冰怒，乃出军，将战，而三伏齐发，夹击攻之， 又因其资，军遂丰振。长驱寇鄴，攻北中郎将刘演于三台。演部将临深、牟穆等率 众数万降于勒。

　　时诸将佐议欲攻取三台以据之，张宾进曰：“刘演众犹数千，三台险固，攻守 未可卒下，舍之则能自溃。王彭祖、刘越石大敌也，宜及其未有备，密规进据罕城， 广运粮储，西禀平阳，扫定并蓟，桓文之业可以济也。且今天下鼎沸，战争方始， 游行羁旅，人无定志，难以保万全、制天下也。夫得地者昌，失地者亡。邯郸、襄 国，赵之旧都，依山凭险，形胜之国，可择此二邑而都之，然后命将四出，授以奇 略，推亡固存，兼弱攻昧，则群凶可除，王业可图矣。”勒曰：“右侯之计是也。” 于是进据襄国。宾又言于勒曰：“今我都此，越石、彭祖深所忌也，恐及吾城池未 固，资储未广，送死于我。闻广平诸县秋稼大成，可分遣诸将收掠野谷。遣使平阳， 陈宜镇此之意。”勒又然之。于是上表于刘聪，分命诸将攻冀州郡县垒壁，率多降 附，运粮以输勒。刘聪署勒使持节、散骑常侍、都督冀幽并营四州杂夷、征讨诸军 事、冀州牧，进封本国上党郡公，邑五万户，开府、幽州牧、东夷校尉如故。

　　广平游纶、张豺拥众数万，受王浚假署，保据苑乡。勒使夔安、支雄等七将攻 之，破其外垒。浚遣督护王昌及鲜卑段就六眷、末柸、匹磾等部众五万余以讨勒。 时城隍未修，乃于襄国筑隔城重栅，设鄣以待之。就六眷屯于渚阳，勒分遣诸将连 出挑战，频为就六眷所败，又闻其大造攻具，勒顾谓其将佐曰：“今寇来转逼，彼 众我寡，恐攻围不解，外救不至，内粮罄绝，纵孙吴重生，亦不能固也。吾将简练 将士，大阵于野以决之，何如？”诸将皆曰：“宜固守以疲寇，彼师老自退，追而 击之，蔑不克矣。”勒顾谓张宾、孔苌曰：“君以为何如”宾、苌俱曰：“闻就六 眷克来月上旬送死北城，其大众远来，战守连日，以我军势寡弱，谓不敢出战，意 必懈怠。今段氏种众之悍，末柸尤最，其卒之精勇，悉在末柸所，可勿复出战，示 之以弱。速凿北垒为突门二十余道，候贼列守未定，出其不意，直冲末柸帐，敌必 震惶，计不及设，所谓迅雷不及掩耳。末柸之众既奔，余自摧散。擒末柸之后，彭 祖可指辰而定。”勒笑而纳之，即以苌为攻战都督，造突门于北城。鲜卑入屯北垒， 勒候其阵未定，躬率将士鼓噪于城上。会孔苌督诸突门伏兵俱出击之，生擒末柸， 就六眷等众遂奔散。苌乘胜追击，枕尸三十余里，获铠马五千匹。就六眷收其遗众， 屯于渚阳，遣使求和，送铠马金银，并以末柸三弟为质而请末柸。诸将并劝勒杀末 柸以挫之，勒曰：“辽西鲜卑，健国也，与我素无怨雠，为王浚所使耳。今杀一人， 结怨一国，非计也。放之必悦，不复为王浚用矣。”于是纳其质，遣石季龙盟就六 眷于渚阳，结为兄弟，就六眷等引还。使参军阎综献捷于刘聪。于是游纶、张豺请 降称籓，勒将袭幽州，务养将士，权宜许之，皆就署将军。于是遣众寇信都，害冀 州刺史王象。王浚复以邵举行冀州刺史，保于信都。

　　建兴元年，石季龙攻鄴三台，鄴溃，刘演奔于禀丘，将军谢胥、田青、郎牧等 率三台流人降于勒，勒以桃豹为魏郡太守以抚之。命段末柸为子，署为使持节、安 北将军、北平公，遣还辽西。末柸感勒厚恩，在途日南面而拜者三，段氏遂专心归 附，自是王浚威势渐衰。

　　勒袭苑乡，执游纶以为主簿。攻乞活李恽于上白，斩之，将坑其降卒，见郭敬 而识之，曰：“汝郭季子乎？”敬叩头曰：“是也。”勒下马执其手，泣曰：“今 日相遇，岂非天邪！”赐衣服车马，署敬上将军，悉免降者以配之。其将孔苌寇定 陵，害兗州刺史田征。乌丸薄盛执渤海太守刘既，率户五千降于勒。刘聪授勒侍中、 征东大将军，余如故，拜其母王氏为上党国太夫人，妻刘氏上党国夫人，章绶首饰 一同王妃。

　　段末柸任弟亡归辽西，勒大怒，所经令尉皆杀之。

　　乌丸审广、渐裳、郝袭背王浚，密遣使降于勒，勒厚加抚纳。司冀渐宁，人始 租赋。立太学，简明经善书吏署为文学掾，选将佐子弟三百人教之。勒母王氏死， 潜窆山谷，莫详其所。既而备九命之礼，虚葬于襄国城南。

　　勒谓张宾曰：“鄴，魏之旧都，吾将营建。既风俗殷杂，须贤望以绥之，谁可 任也？”宾曰：“晋故东莱太守南阳赵彭忠亮笃敏，有佐时良干，将军若任之，必 能允副神规。”勒于是征彭，署为魏郡太守。彭至，入泣而辞曰：“臣往策名晋室， 食其禄矣。犬马恋主，切不敢忘。诚知晋之宗庙鞠为茂草，亦犹洪川东逝，往而不 还。明公应符受命，可谓攀龙之会。但受人之荣，复事二姓，臣志所不为，恐亦明 公之所不许。若赐臣余年、全臣一介之愿者，明公大造之惠也。”勒默然。张宾进 曰：“自将军神旗所经，衣冠之士靡不变节，未有能以大义进退者。至如此贤，以 将军为高祖，自拟为四公，所谓君臣相知，此亦足成将军不世之高，何必吏之。” 勒大悦，曰：“右侯之言得孤心矣。”于是赐安车驷马，养以卿禄，辟其子明为参 军。勒以石季龙为魏郡太守，镇鄴三台，季龙篡夺之萌兆于此矣。

　　时王浚署置百官，奢纵淫虐，勒有吞并之意，欲先遣使以观察之。议者佥曰： “宜如羊祜与陆抗书相闻。”时张宾有疾，勒就而谋之。宾曰：“王浚假三部之力， 称制南面，虽曰晋籓，实怀僭逆之志，必思协英雄，图济事业。将军威声震于海内， 去就为存亡，所在为轻重，浚之欲将军，犹楚之招韩信也。今权谲遣使，无诚款之 形，脱生猜疑，图之兆露，后虽奇略，无所设也。夫立大事者必先为之卑，当称籓 推奉，尚恐未信，羊、陆之事，臣未见其可。”勒曰：“右侯之计是也。”乃遣其 舍人王子春、董肇等多赍珍宝，奉表推崇浚为天子曰：“勒本小胡，出于戎裔，值 晋纲弛御，海内饥乱，流离屯厄，窜命冀州，共相帅合，以救性命。今晋祚沦夷， 远播吴会，中原无主，苍生无系。伏惟明公殿下，州乡贵望，四海所宗，为帝王者， 非公复谁？勒所以捐躯命、兴义兵诛暴乱者，正为明公驱除尔。伏愿殿下应天顺时， 践登皇阼。勒奉戴明公，如天地父母，明公当察勒微心，慈眄如子也。”亦遗枣嵩 书而厚赂之。浚谓子春等曰：“石公一时英武，据赵旧都，成鼎峙之势，何为称籓 于孤，其可信乎？”子春对曰：“石将军英才俊拔，士马雄盛，实如圣旨。仰惟明 公州乡贵望，累叶重光，出镇籓岳，威声播于八表，固以胡越钦风，戎夷歌德，岂 唯区区小府而敢不敛衽神阙者乎！昔陈婴岂其鄙王而不王，韩信薄帝而不帝者哉？ 但以知帝王不可以智力争故也。石将军之拟明公，犹阴精之比太阳，江河之比洪海 尔。项籍、子阳覆车不远，是石将军之明鉴，明公亦何怪乎！且自古诚胡人而为名 臣者实有之，帝王则未之有也。石将军非所以恶帝王而让明公也，顾取之不为天人 之所许耳。愿公勿疑。”浚大悦，封子春等为列侯，遣使报勒，答以方物。浚司马 游统时镇范阳，阴叛浚，驰使降于勒。勒斩其使，送于浚，以表诚实。浚虽不罪统， 弥信勒之忠诚，无复疑矣。

　　子春等与王浚使至，勒命匿劲卒精甲，虚府羸师以示之，北面拜使而受浚书。 浚遗勒麈尾，勒伪不敢执，悬之于壁，朝夕拜之，云：“我不得见王公，见王公所 赐如见公也。”复遣董肇奉表于浚，期亲诣幽州奉上尊号，亦修笺于枣嵩，乞并州 牧、广平公，以见必信之诚也。

　　勒将图浚，引子春问之。子春曰：“幽州自去岁大水，人不粒食，浚积粟百万， 不能赡恤，刑政苛酷，赋役殷烦，贼宪贤良，诛斥谏士，下不堪命，流叛略尽。鲜 卑、乌丸离贰于外，枣嵩、田峤贪暴于内，人情沮扰，甲士羸弊。而浚犹置立台阁， 布列百官，自言汉高、魏武不足并也。又幽州谣怪特甚，闻者莫不为之寒心，浚意 气自若，曾无惧容，此亡期之至也。”勒抚几笑曰：“王彭祖真可擒也。”浚使达 袭幽州，具陈勒形势寡弱，款诚无二。浚大悦，以勒为信然。

　　勒纂兵戒期，将袭浚，而惧刘琨及鲜卑、乌丸为其后患，沈吟未发。张宾进曰： “夫袭敌国，当出其不意。军严经日不行，岂顾有三方之虑乎？”勒曰：“然，为 之奈何？”宾曰：“彭祖之据幽州，唯仗三部，今皆离叛，还为寇雠，此则外无声 援以抗我也。幽州饥俭，人皆蔬食，众叛亲离，甲旅寡弱，此则内无强兵以御我也。 若大军在郊，必土崩瓦解。今三方未靖，将军便能悬军千里以征幽州也。轻军往返， 不出二旬。就使三方有动，势足旋趾。宜应机电发，勿后时也。且刘琨、王浚虽同 名晋籓，其实仇敌。若修笺于琨，送质请和，琨必欣于得我，喜于浚灭，终不救浚 而袭我也。”勒曰：“吾所不了，右侯已了，复何疑哉！”

　　于是轻骑袭幽州，以火宵行。至柏人，杀主簿游纶，以其兄统在范阳，惧声军 计故也。遣张虑奉笺于刘琨，陈己过沉重，求讨浚以自效。琨既素疾浚，乃檄诸州 郡，说勒知命思愆，收累年之咎，求拔幽都，效善将来，今听所请，受任通和。军 达易水，浚督护孙纬驰遣白浚，将引军距勒，游统禁之。浚将佐咸请出击勒，浚怒 曰：“石公来，正欲奉戴我也，敢言击者斩！”乃命设飨以待之。勒晨至蓟，叱门 者开门。疑有伏兵，先驱牛羊数千头，声言上礼，实欲填诸街巷，使兵不得发。浚 乃惧，或坐或起。勒升其事，命甲士执浚，立之于前，使徐光让浚曰：“君位冠 元台，爵列上公，据幽都骁悍之国，跨全燕突骑之乡，手握强兵，坐观京师倾覆， 不救天子，而欲自尊。又专任奸暴，杀害忠良，肆情恣欲，毒遍燕壤。自贻于此， 非为天也。”使其将王洛生驿送浚襄国市斩之。于是分遣流人各还桑梓，擢荀绰、 裴宪，资给车服。数硃硕、枣嵩、田峤等以贿乱政，责游统以不忠于浚，皆斩之。 迁乌丸审广、渐裳、郝袭、靳市等于襄国。焚烧浚宫殿。以晋尚书刘翰为宁朔将军、 行幽州刺史，戍蓟，置守宰而还。遣其东曹掾傅遘兼左长史，封王浚首，献捷于刘 聪。勒既还襄国，刘翰叛勒，奔段匹磾。襄国大饥，谷二升直银二斤，肉一斤直银 一两。刘聪以平幽州之勋，乃遣其使人柳纯持节署勒大都督陕东诸军事、骠骑大将 军、东单于，侍中、使持节、开府、校尉、二州牧、公如故，加金钲黄钺，前后鼓 吹二部，增封十二郡。勒固辞，受二郡而已。勒封左长史张敬等十一人为伯、子、 侯，文武进位有差。

　　勒将支雄攻刘演于廪丘，为演所败。演遣其将韩弘、潘良袭顿丘，斩勒所署太 守邵攀。支雄追击弘等，害潘良于廪丘。刘琨遣乐平太守焦球攻勒常山，斩其太守 邢泰。琨司马温峤西讨山胡，勒将逯明要之，败峤于潞城。

　　勒以幽冀渐平，始下州郡阅实人户，户赀二匹，租二斛。

　　勒将陈午以浚仪叛于勒。逯明攻宁黑于茌平，降之，因破东燕酸枣而还，徙降 人二万余户于襄国。勒使其将葛薄寇濮阳，陷之，害太守韩弘。

　　刘聪遣其使人范龛持节策命勒，赐以弓矢，加崇为陕东伯，得专征伐，拜封刺 史、将军、守宰、列侯，岁尽集上。署其长子兴为上党国世子，加翼军将军，为骠 骑副贰。

　　刘琨遣王旦攻中山，逐勒所署太守秦固。勒将刘勔距旦，败之，执旦于望都关。 勒袭邵续于乐陵。续尽众逆战，大败而还。

　　章武人王昚起于科斗垒，扰乱勒河间、渤海诸郡。勒以扬武张夷为河间太守， 参军临深为渤海太守，各率步骑三千以镇静之，使长乐太守程遐屯于昌亭为之声势。

　　徙平原乌丸展广、刘哆等部落三万余户于襄国。

　　使石季龙袭乞活王平于梁城，败绩而归。又攻刘演于廪丘。支雄、逯明击宁黑 于东武阳，陷之，黑赴河而死，徙其众万余于襄国。邵续使文鸯救演，季龙退止卢 关津避之，文鸯弗能进，屯于景亭。兗豫豪右张平等起兵救演。季龙夜弃营设伏于 外，扬声将归河北。平等以为信然，入于空营。季龙回击败之，遂陷廪丘，演奔文 鸯军，获演弟启，送于襄国。演即刘琨之兄子也。勒以琨抚存其母，德之，赐启田 宅，令儒官授其经。

　　时大蝗，中山、常山尤甚。中山丁零翟鼠叛勒，攻中山、常山，勒率骑讨之， 获其母妻而还。鼠保于胥关，遂奔代郡。

　　勒攻乐平太守韩据于坫城，刘琨遣将军姬澹率众十余万讨勒，琨次广牧，为澹 声援。勒将距之，或谏之曰：“澹兵马精盛，其锋不可发，宜深沟高垒以挫其锐， 攻守势异，必获万全。”勒曰：“澹大众远来，体疲力竭，犬羊乌合，号令不齐， 可一战而擒之，何强之有！寇已垂至，胡可舍去，大军一动，岂易中还！若澹乘我 之退，顾乃无暇，焉得深沟高垒乎！此为不战而自灭亡之道。”立斩谏者。以孔苌 为前锋都督，令三军后出者斩。设疑兵于山上，分为二伏。勒轻骑与澹战，伪收众 而北。澹纵兵追之，勒前后伏发，夹击，澹军大败，获铠马万匹，澹奔代郡，据奔 刘琨。琨长史李弘以并州降于勒，琨遂奔于段匹磾。勒迁阳曲、乐平户于襄国，置 守宰而退。孔苌追姬澹于桑干。勒遣兼左长史张敷献捷于刘聪。

　　勒之征乐平也，其南和令赵领招合广川、平原、渤海数千户叛勒，奔于邵续。 河间邢嘏累征不至，亦聚众数百以叛。勒巡下冀州诸县，以右司马程遐为宁朔将军、 监冀州七郡诸军事。

　　勒姊夫广威张越与诸将蒱博，勒亲临观之。越戏言忤勒，勒大怒，叱力士折其 胫而杀之。

　　孔苌攻代郡，澹死之。时司、冀、并、兗州流人数万户在于辽西，迭相招引， 人不安业。孙苌等攻马严、冯者，久而不克。勒问计于张宾，宾对曰：“冯者 等本非明公之深仇，辽西流人悉有恋本之思。今宜班师息甲，差选良守，任之以龚 遂之事，不拘常制，奉宣仁泽，奋扬威武，幽冀之寇可翘足而静，辽西流人可指时 而至。”勒曰：“右侯之计是也。”召苌等归，署武遂令李回为易北都护、振武将 军、高阳太守。马严士众多李潜军人，回先为潜府长史，素服回威德，多叛严归之。 严以部众离贰，惧，奔于幽州，溺水而死。冯者率众降于勒。回移居易京，流人 降者岁常数千，勒甚嘉之，封回弋阳子，邑三百户。加宾封一千户，进宾位前将军， 固辞不受。

　　河朔大蝗，初穿地而生，二旬则化状若蚕，七八日而卧，四日蜕而飞，弥亘百 草，唯不食三豆及麻，并冀尤甚。

　　石季龙济自长寿津，寇梁国，害内史荀阖。刘琨与段匹磾、涉复辰、疾六眷， 段末柸等会于固安，将谋讨勒，勒使参军王续赍金宝遗末柸以间之。末柸既思有以 报勒恩，又忻于厚赂，乃说辰眷等引还，琨、匹磾亦退如蓟城。

　　邵续使兄子济攻勒渤海，虏三千余人而还。刘聪将赵固以洛阳归顺，恐勒袭之， 遣参军高少奉书推崇勒，请师讨聪。勒以大义让之，固深恨恚，与郭默攻掠河内、 汲郡。

　　段末柸杀鲜卑单于截附真，立忽跋邻为单于。段匹磾自幽州攻末柸，末柸逆击 败之，匹磾奔还幽州，因害太尉刘琨，琨将佐相继降勒。末柸遣弟骑督击匹磾于幽 州，匹磾率其部众数千，将奔邵续，勒将石越要之于盐山，大败之，匹磾退保幽州。 越中流矢死，勒为之屏乐三月，赠平南将军。

　　初，曹嶷据有青州，既叛刘聪，南禀王命，以建鄴悬远，势援不接，惧勒袭之， 故遣通和。勒授嶷东州大将军、青州牧，封琅邪公。

　　刘聪疾甚，驿召勒为大将军、录尚书事，受遗诏辅政，勒固辞乃止。聪又遣其 使人持节署勒大将军、持节钺，都督、侍中、校尉、二州牧、公如故，增封十郡， 勒不受。聪死，其子粲袭伪位，其大将军靳准杀粲于平阳，勒命张敬率骑五千为前 锋以讨准，勒统精锐五万继之，据襄陵北原，羌羯降者四万余落。准数挑战，勒坚 壁以挫之。刘曜自长安屯于蒲阪，曜复僭号，署勒大司马、大将军，加九锡，增封 十郡，并前十三郡，进爵赵公。勒攻准于平阳小城，平阳大尹周置等率杂户六千降 于勒。巴帅及诸羌羯降者十余万落，徙之司州诸县。准使卜泰送乘舆服御请和，勒 与刘曜竞有招怀之计，乃送泰于曜，使知城内无归曜之意，以挫其军势。曜潜与泰 结盟，使还平阳宣慰诸屠各。勒疑泰与曜有谋，欲斩泰以速降之，诸将皆曰：“今 斩卜泰，准必不复降，就令泰宣汉要盟于城中，使相率诛靳准，准必惧而速降矣。” 勒久乃从诸将议遣之。泰入平阳，与准将乔泰、马忠等起兵攻准，杀之，推靳明为 盟主，遣泰及卜玄奉传国六玺送于刘曜。勒大怒，遣令史羊升使平阳，责明杀准之 状。明怒，斩升。勒怒甚，进军攻明，明出战，勒击败之，枕尸二里。明筑城门坚 守，不复出战。勒遣其左长史王修献捷于刘曜。晋彭城内史周坚害沛内史周默，以 彭沛降于勒。石季龙率幽、冀州兵会勒攻平阳。刘曜遣征东刘暢救明。勒命舍师于 蒲上。靳明率平阳之众奔于刘曜，曜西奔粟邑。勒焚平阳宫室，使裴宪、石会修复 元海、聪二墓，收刘粲已下百余尸葬之，徙浑仪、乐器于襄国。

　　刘曜又遣其使人郭汜等持节署勒太宰，领大将军，进爵赵王，增封七郡，并前 二十郡，出入警跸，冕十有二旒，乘金根车，驾六马，如曹公辅汉故事，夫人为王 后，世子为王太子。勒舍人曹平乐因使留仕于曜，言于曜曰：“大司马遣王修等来， 外表至虔，内觇大驾强弱，谋待修之返，将轻袭乘舆。”时曜势实残弊，惧修宣之。 曜大怒，追汜等还，斩修于粟邑，停太宰之授。刘茂逃归，言王修死故，勒大怒， 诛平乐三族，赠修太常。又知停殊礼之授，怒甚，下令曰：“孤兄弟之奉刘家，人 臣之道过矣，若微孤兄弟，岂能南面称朕哉！根基既立，便欲相图。天不助恶，使 假手靳准。孤惟事君之体当资舜求瞽瞍之义，故复推崇令主，齐好如初，何图长恶 不悛，杀奉诚之使。帝王之起，复何常邪！赵王、赵帝，孤自取之，名号大小，岂 其所节邪！”于是置太医、尚方、御府诸令，命参军晁赞成正阳门。俄而门崩，勒 大怒，斩赞。既怒刑仓卒，寻亦悔之，赐以棺服，赠大鸿胪。

　　平西将军祖逖攻陈川于蓬关，石季龙救川，逖退屯梁国，季龙使扬武左伏肃攻 之。

　　勒增置宣文、宣教、崇儒、崇训十余小学于襄国四门，简将佐豪右子弟百余人 以教之，且备击柝之卫。置挈壶署，铸丰货钱。

　　河西鲜卑日六延叛于勒，石季龙讨之，败延于朔方，斩首二万级，俘三万余人， 获牛马十余万。孔苌讨平幽州诸郡。时段匹磾部众饥散，弃其妻子，匹磾奔邵续。 曹嶷遣使来聘，献其方物，请以河为断。桃豹至蓬关，祖逖退如淮南。徙陈川部众 五千余户于广宗。

　　石季龙与张敬、张宾及诸将佐百余人劝勒称尊号，勒下书曰：“孤猥以寡德， 忝荷崇宠，夙夜战惶，如临深薄，岂可假尊窃号，取讥四方！昔周文以三分之重， 犹服事殷朝；小白居一匡之盛，而尊崇周室。况国家道隆殷周，孤德卑二伯哉！其 亟止斯议，勿复纷纭。自今敢言，刑兹无赦！”乃止。

　　勒又下书曰：“今大乱之后，律令滋烦，其采集律令之要，为施行条制。”于 是命法曹令史贯志造《辛亥制度》五千文，施行十余岁，乃用律令。晋太山太守徐 龛叛降于勒。

　　石季龙及张敬、张宾、左右司马张屈六、程遐文武等一百二十九人上疏曰： “臣等闻有非常之度，必有非常之功；有非常之功，必有非常之事。是以三代陵迟， 五伯迭兴，静难济时，绩侔睿后。伏惟殿下天纵圣哲，诞应符运，鞭挞宇宙，弼成 皇业，普天率土，莫不来苏，嘉瑞征祥，日月相继，物望去刘氏、威怀于明公者十 分而九矣。今山川夷静，星辰不孛，夏海重译，天人系仰，诚应升御中坛，即皇帝 位，使攀附之徒蒙寸尺之润。请依刘备在蜀、魏王在鄴故事，以河内、魏、汲、顿 丘、平原、清河、钜鹿、常山、中山、长乐、乐平十一郡，并前赵国、广平、阳平、 章武、渤海、河间、上党、定襄、范阳、渔阳、武邑、燕国、乐陵十三郡，合二十 四郡、户二十九万为赵国。封内依旧改为内史，准《禹贡》、魏武复冀州之境，南 至盟津，西达龙门，东至于河，北至于塞垣。以大单于镇抚百蛮。罢并、朔、司三 州，通置部司以监之。伏愿钦若昊天，垂副群望也。”勒西面而让者五，南面而让 者四，百僚皆叩头固请，勒乃许之。






### 第五章

　　太兴二年，勒伪称赵王，赦殊死已下，均百姓田租之半，赐孝悌力田死义之孤 帛各有差，孤老鳏寡谷人三石，大酺七日。依春秋列国、汉初侯王每世称元，改称 赵王元年。始建社稷，立宗庙，营东西宫。署从事中郎裴宪、参军傅暢、杜嘏并领 经学祭酒，参军续咸、庾景为律学祭酒，任播、崔濬为史学祭酒。中垒支雄、游击 王阳并领门臣祭酒，专明胡人辞讼，以张离、张良、刘群、刘谟等为门生主书，司 典胡人出内，重其禁法，不得侮易衣冠华族。号胡为国人。遣使循行州郡，劝课农 桑。加张宾大执法，专总朝政，位冠僚首。署石季龙为单于元辅、都督禁卫诸军事， 署前将军李寒领司兵勋，教国子击刺战射之法。命记室佐明楷、程机撰《上党国记》， 中大夫傅彪、贾蒲、江轨撰《大将军起居注》，参军石泰、石同、石谦、孔隆撰 《大单于志》。自是朝会常以天子礼乐飨其群下，威仪冠冕从容可观矣。群臣议请 论功，勒曰：“自孤起军，十六年于兹矣。文武将士从孤征伐者，莫不蒙犯矢石， 备尝艰阻，其在葛陂之役，厥功尤著，宜为赏之先也。若身见存，爵封轻重随功位 为差，死事之孤，赏加一等，庶足以尉答存亡，申孤之心也。”又下书禁国人不听 报嫂及在丧婚娶，其烧葬令如本俗。

　　孔苌攻邵续别营十一，皆下之。续寻为石季龙所获，送于襄国。刘曜将尹安、 宋始据洛阳，降于勒。

　　晋徐州刺史蔡豹败徐龛于檀丘，龛遣使诣勒，陈讨豹之计。勒遣将王步都为龛 前锋，使张敬率骑继之。敬达东平，龛疑敬之袭已也，斩步都等三百余人，复降于 晋。勒大怒，命张敬据其襟要以守之。

　　大雨霖，中山、常山尤甚，滹沲汛溢，冲陷山谷，巨松僵拔，浮于滹沲，东至 渤海，原隰间皆如山积。

　　孔苌攻陷文鸯十余营，苌不设备，鸯夜击之，大败而归。

　　勒始制轩悬之乐，八佾之舞，为金根大辂，黄屋左纛，天子车旗，礼乐备矣。

　　使石季龙率步骑四万讨徐龛，龛遣长史刘霄诣勒乞降，送妻子为质，纳之。时 蔡豹屯于谯城，季龙攻豹，豹夜遁，季龙引军城封丘而旋。

　　徙朝臣掾属已上士族者三百户于襄国崇仁里，置公族大夫以领之。勒宫殿及诸 门始就，制法令甚严，讳胡尤峻。有醉胡乘马突入止车门，勒大怒，谓宫门小执法 冯翥曰：“夫人君为令，尚望威行天下，况宫阙之间乎！向驰马入门为是何人，而 不弹白邪？”翥惶惧忘讳，对曰：“向有醉胡乘马驰入，甚呵御之，而不可与语。” 勒笑曰：“胡人正自难与言。”恕而不罪。

　　使石季龙击托候部掘咄哪于岍北，大破之，俘获牛马二十余万。

　　勒清定五品，以张宾领选。复续定九品。署张班为左执法郎，孟卓为右执法郎， 典定士族，副选举之任。今群僚及州郡岁各举秀才、至孝、廉清、贤良、直言、武 勇之士各一人。置署都部从事各一部一州，秩二千石，职准丞相司直。

　　勒下令曰：“去年水出巨材，所在山积，将皇天欲孤缮修宫宇也！其拟洛阳之 太极起建德殿。”遣从事中郎任汪帅使工匠五千采木以供之。黎阳人陈武妻一产三 男一女，武携其妻子诣襄国上书自陈。勒下书以为二仪谐暢，和气所致，赐其乳婢 一口，谷一百石，杂彩四十匹。

　　石季龙攻段匹磾于厌次。孔苌讨匹磾部内诸城，陷之。匹磾势穷，乃率其臣下 舆榇出降。季龙送之襄国，勒署匹磾为冠军将军，以其其弟文鸯、亚将卫麟为左右 中郎将，皆金章紫绶。散诸流人三万余户，复其本业，置守宰以抚之，于是冀、并、 幽州、辽西巴西诸屯结皆陷于勒。

　　时晋征北将军祖逖据谯，将平中原。逖善于抚纳，自河以南多背勒归顺。勒惮 之，不敢为寇，乃下书曰：“祖逖屡为边患。逖，北州士望也，傥有首丘之思。其 下幽州，修祖氏坟墓，为置守冢二家。冀逖如赵他感恩，辍其寇暴。”逖闻之甚悦， 遣参军王愉使于勒，赠以方物，修结和好。勒厚宾其使，遣左常侍董树报聘，以马 百匹、金五十斤答之。自是兗豫乂安，人得休息矣。

　　从事中郎刘奥坐营建德殿井木斜缩，斩于殿中。勒悔之，赠太常。

　　建德校尉王和掘得员石，铭曰：“律权石，重四钧，同律度量衡，有新氏造。” 议者未详，或以为瑞。参军续咸曰：“王莽时物也。”其时兵乱之后，典度堙灭， 遂命下礼官为准程定式。又得一鼎，容四升，中有大钱三十文，曰：“百当千，千 当万。”鼎铭十三字，篆书不可晓，藏之于永丰仓。因此令公私行钱，而人情不乐， 乃出公绢市钱，限中绢匹一千二百，下绢八百。然百姓私买中绢四千，下绢二千， 巧利者贱买私钱，贵卖于官，坐死者十数人，而钱终不行。勒徙洛阳铜马、翁仲二 于襄国，列之永丰门。

　　祖逖牙门童建害新蔡内史周密，遣使降于勒。勒斩之，送首于祖逖，曰：“天 下之恶一也。叛臣逃吏，吾之深仇，将军之恶，犹吾恶也。”逖遣使报谢。自是兗 豫间垒壁叛者，逖皆不纳，二州之人率多两属矣。

　　勒令武乡耆旧赴襄国。既至，勒亲与乡老齿坐欢饮，语及平生。初，勒与李阳 邻居，岁常争麻池，迭相驱击。至是，谓父老曰：“李阳，壮士也，何以不来？沤 麻是布衣之恨，孤方崇信于天下，宁雠匹夫乎！”乃使召阳。既至，勒与酣谑，引 阳臂笑曰：“孤往日厌卿老拳，卿亦饱孤毒手。”因赐甲第一区，拜参军都尉。令 曰：“武乡，吾之丰沛，万岁之后，魂灵当归之，其复之三世。”勒以百姓始复业， 资储未丰，于是重制禁酿，郊祀宗庙皆以醴酒，行之数年，无复酿者。

　　寻署石季龙为车骑将军，率骑三万讨鲜卑郁粥于离石，俘获及牛马十余万，郁 粥奔乌丸，悉降其众城。

　　先是，勒世子兴死，至是，立子弘为世子，领中领军。

　　遣季龙统中外精卒四万讨徐龛，龛坚守不战，于是筑室返耕，列长围以守之。 晋镇北将军刘隗降于勒，拜镇南将军，封列侯。石季龙攻陷徐龛，送之襄国，勒囊 盛于百尺楼自上Ξ杀之，令步都等妻子刳而食之，坑龛降卒三千。晋兗州刺史刘遐 惧，自邹山退屯于下邳。琅邪内史孙默以琅邪叛降于勒。徐兗间垒壁多送任请降， 皆就拜守宰。

　　清河张披为程遐长史，遐甚委昵之，张宾举为别驾，引参政事。遐疾披去己， 又恶宾之权盛。勒世子弘，即遐之甥也，自以有援，欲收威重于朝，乃使弘之母谮 之曰：“张披与张宾为游侠，门客日百余乘，物望皆归之，非社稷之利也，宜除披 以便国家。”勒然之。至是，披取急召不时至，因此遂杀之。宾知遐之间己，遂弗 敢请。无几，以遐为右长史，总执朝政，自是朝臣莫不震惧，赴于程氏矣。

　　时祖逖卒，勒始侵寇边戍。勒征虏石他败王师于酂西，执将军卫荣而归。征北 将军祖约惧，退如寿春。勒境内大疫，死者十二三，乃罢徽文殿作。遣其将王阳屯 于豫州，有窥窬之志，于是兵难日寻，梁郑之间骚然矣。

　　又遣季龙统中外步骑四万讨曹嶷。先是，嶷议欲徙海中，保根余山，会疾疫甚， 计未及就。季龙进兵围广固，东莱太守刘巴、长广太守吕披皆以郡降。以石他为征 东将军，击羌胡于河西。左军石挺济师于广固，曹嶷降，送于襄国。勒害之，坑其 众三万。季龙将尽杀嶷众，其青州刺史刘征曰：“今留征，使牧人也；无人焉牧， 征将归矣。”季龙乃留男女七百口配征，镇广固。青州诸郡县垒壁尽陷。

　　勒司州刺史石生攻晋扬武将军郭诵于阳翟，不克，进寇襄城，俘获千余而还。

　　勒以参军樊垣清贫，擢授章武内史。既而入辞，勒见坦衣冠弊坏，大惊曰： “樊参军何贫之甚也！”坦性诚朴，率然而对曰：“顷遭羯贼无道，资财荡尽。” 勒笑曰：“羯贼乃尔暴掠邪！今当相偿耳。”坦大惧，叩头泣谢。勒曰：“孤律自 防俗士，不关卿辈老书生也。”赐车马衣服装钱三百万，以励贪俗。

　　勒将兵都尉石瞻寇下邳，败晋将军刘长，遂寇兰陵，又败彭城内史刘续。东莞 太守竺珍、东海太守萧诞以郡叛降于勒。

　　勒亲临大小学，考诸学生经义，尤高者赏帛有差。勒雅好文学，虽在军旅，常 令儒生读史书而听之，每以其意论古帝王善恶，朝贤儒士听者莫不归美焉。尝使人 读《汉书》，闻郦食其劝立六国后，大惊曰：“此法当失，何得遂成天下！”至留 侯谏，乃曰：“赖有此耳。”其天资英达如此。

　　勒征徐、扬州兵，会石瞻于下邳，刘遐惧，又自下邳奔于泗汭。

　　石生攻刘曜河内太守尹平于新安，斩之，克垒壁十余，降掠五千余户而归。自 是刘、石祸结，兵戈日交，河东、弘农间百姓无聊矣。

　　以右常侍霍皓为劝课大夫，与典农使者硃表、典劝都尉陆充等循行州郡，核定 户籍，劝课农桑。农桑最修者赐五大夫。

　　使石生自延寿关出寇许颍，俘获万余，降者二万，生遂攻陷康城。晋将军郭诵 追生，生大败，死者千余。生收散卒，屯于康城。勒汲郡内史石聪闻生败，驰救之， 进攻郭默，俘获男女二千余人。石聪攻败晋将李矩、郭默等。

　　勒将狩于近郊，主簿程琅谏曰：“刘、马刺客，离布如林，变起仓卒，帝王亦 一夫之敌耳。孙策之祸可不虑乎！且枯木朽株尽能为害，驰骋之弊，今古戒之。” 勒勃然曰：“吾干力自可，足能裁量。但知卿文书事，不须白此辈也。”是日逐兽， 马触木而死，勒亦几殆，乃曰：“不用忠臣言，吾之过也。”乃赐琅朝服锦绢，爵 关内侯。于是朝臣谒见，忠言竞进矣。

　　晋都尉鲁潜叛，以许昌降于勒。石瞻攻陷晋兗州刺史檀斌于邹山，斌死之。勒 西夷中郎将王胜袭杀并州刺史崔琨、上党内史王昚，以并州叛于勒。先是，石季龙 攻刘曜将刘岳于石梁，至是，石梁溃，执岳送襄国。季龙又攻王胜于并州，杀之。 李矩以刘岳之败也，惧，自荥阳遁归。矩长史崔宣率矩众二千降于勒。于是尽有司 之地，徐豫滨淮诸郡县皆降之。

　　勒命徙洛阳晷影于襄国，列之单于庭。铭佐命功臣三十九人于石函，置于建德 前殿。立桑梓苑于襄国。

　　勒尝夜微行，检察营卫，赍缯帛金银以赂门者求出。永昌门门候王假欲收捕之， 从者至，乃止。旦召假以为振忠都尉，爵关内侯。勒如苑乡，召记室参军徐光，光 醉不至。以光物情所凑，常不平之，因此发怒，退为牙门。勒自苑乡如鄴，徐光侍 直，愠然攘袂振纷，仰视不顾。勒因而恶之，让光曰：“何负卿而敢怏怏邪！”于 是幽光并其妻子于狱。

　　勒既将营鄴宫，又欲以其世子弘为镇，密与程遐谋之。石季龙自以勋效之重， 仗鄴为基，雅无去意。及修构三台，迁其家室，季龙深恨遐，遣左右数十人夜入遐 宅，奸其妻女，掠衣物而去。勒以弘镇鄴，配禁兵万人，车骑所统五十四营悉配之， 以骁骑领门臣祭酒王阳专统六夷以辅之。

　　石聪攻寿春，不克，遂寇逡遒、阜陵，杀掠五千余人，京师大震。

　　济岷太守刘闿、将军张阖等叛，害下邳内史夏侯嘉，以下邳降于石生。

　　石瞻攻河南太守王羡于邾，陷之。

　　龙骧将军王国叛，以南郡降于勒。晋彭城内史刘续复据兰陵、石城，石瞻攻陷 之。

　　勒令州郡，有坟发掘不掩覆者推劾之，骸骨暴露者县为备棺衾之具。以牙门将 王波为记室参军，典定九流，始立秀、孝试经之制。

　　茌平令师欢获黑兔，献之于勒，程遐等以为勒“龙飞革命之祥，于晋以水承金， 兔阴精之兽，玄为水色，此示殿下宜速副天人之望也。”于是大赦，以咸和三年改 年曰太和。

　　石堪攻晋豫州刺史祖约于寿春，屯师淮上。晋龙骧将军王国以南郡叛降于堪。 南阳都尉董幼叛，率襄阳之众又降于堪。祖约诸将佐皆阴遣使附于勒。石聪与堪济 淮，陷寿春，祖约奔历阳，寿春百姓陷于聪者二万余户。

　　刘曜败季龙于高候，遂围洛阳。勒荥阳太守尹矩、野王太守张进等皆降之，襄 国大震。勒将亲救洛阳，左右长史、司马郭敖、程遐等固谏曰：“刘曜乘胜雄盛， 难与争锋，金墉粮丰，攻之未可卒拔。曜悬军千里，势不支久。不可亲动，动无万 全，大业去矣。”勒大怒，按剑叱遐等出。于是赦徐光，召而谓之曰：“刘曜乘高 候之势，围守洛阳，庸人之情皆谓其锋不可当也。然曜带甲十万，攻一城而百日不 克，师老卒殆，以我初锐击之，可一战而擒。若洛阳不守，曜必送死冀州，自河已 北，席卷南向，吾事去矣。程遐等不欲吾亲行，卿以为何如？”光对曰：“刘曜乘 高候之势而不能进临襄国，更守金墉，此其无能为也。悬军三时，亡攻战之利，若 鸾旗亲驾，必望旌奔败。定天下之计，在今一举。今此机会，所谓天授，授而弗应， 祸之攸集。”勒笑曰：“光之言是也。”佛图澄亦谓勒曰：“大军若出，必擒刘曜。” 勒尤悦，使内外戒严，有谏者斩。命石堪、石聪及豫州刺史桃豹等各统见众会荥阳， 使石季龙进据石门，以左卫石邃都督中军事，勒统步骑四万赴金墉，济自大堨。先 是，流澌风猛，军至，冰泮清和，济毕，流澌大至，勒以为神灵之助也，命曰灵昌 津。勒顾谓徐光曰：“曜盛兵成皋关，上计也；阻洛水，其次也；坐守洛阳者成擒 也。”诸军集于成皋，步卒六万，骑二万七千。勒见曜无守军，大悦，举手指天， 又自指额曰：“天也！”乃卷甲衔枚而诡道兼路，出于巩、訾之间。知曜陈其军十 余万于城西，弥悦，谓左右曰：“可以贺我矣！”勒统步骑四万人自宣阳门，升故 太极前殿。季龙步卒三万，自城北而西，攻其中军，石堪、石聪等各以精骑八千， 城西而北，击其前锋，大战于西阳门。勒躬贯甲胄，出自阊阖，夹击之。曜军大溃， 石堪执曜，送之以徇于军，斩首五万余级，枕尸于金谷。勒下令曰：“所欲擒者一 人耳，今已获之，其敕将士抑锋止锐，纵其归命之路。”乃旋师。使征东石邃等帅 骑卫曜而北。

　　及是，祖约举兵败，降于勒，勒使王波让之曰：“卿逆极势穷，方来归命，吾 朝岂逋逃之薮邪？而卿敢有靦面目也。”示之以前后檄书，乃赦之。

　　刘曜子熙等去长安，奔于上邽，遣季龙讨之。

　　勒巡行州诸郡，引见高年、孝悌、力田、文学之士，班赐谷帛有差。令远近牧 守宣告属城，诸所欲言，靡有隐讳，使知区区之朝虚渴谠言也。

　　季龙克上邽，遣主簿赵封送传国玉玺、金玺、太子玉玺各一于勒。季龙进攻集 木且羌于河西，克之，俘获数万，秦、陇悉平。凉州牧张骏大惧，遣使称籓，贡方 物于勒，徙氐羌十五万落于司、冀州。

　　勒群臣议以勒功业既隆，祥符并萃，宜时革徽号以答乾坤之望，于是石季龙等 奉皇帝玺绶，上尊号于勒，勒弗许。群臣固请，勒乃以咸和五年僭号赵天王，行皇 帝事。尊其祖邪曰宣王，父周曰元王。立其妻刘氏为王后，世子弘为太子。署其子 宏持节、散骑常侍、都督中外诸军事、骠骑大将军、大单于，封秦王；左卫将军斌 太原王；小子恢为辅国将军、南阳王；中山公季龙为太尉、守尚书令、中山王；石 生河东王；石堪彭城王；以季龙子邃为冀州刺史，封齐王，加散骑常侍、武卫将军； 宣左将军；挺侍中、梁王。署左长史郭敖为尚书左仆射，右长史程遐为右仆射、领 吏部尚书，左司马夔安、右司马郭殷、从事中郎李凤、前郎中令裴宪为尚书，署参 军事徐光为中书令、领秘书监。论功封爵，开国郡公文武二十一人，侯二十四人， 县公二十六人，侯二十二人，其余文武各有差。侍中任播等参议，以赵承金为水德， 旗帜尚玄，牲牡尚白，子社丑腊，勒从之。勒下书曰：“自今有疑难大事，八坐及 委丞郎赍诣东堂，诠详平决。其有军国要务须启，有令仆尚书随局入陈，勿避寒暑 昏夜也。”

　　勒以祖约不忠于本朝，诛之，及其诸子至亲属百余人。

　　群臣固请勒宜即尊号，勒乃僭即皇帝位，大赦境内，改元曰建平，自襄国都临 漳。追尊其高祖曰顺皇，曾祖曰威皇，祖曰宣皇，父曰世宗元皇帝，妣曰元昭皇太 后，文武封进各有差。立其妻刘氏为皇后，又定昭仪、夫人位视上公，贵嫔、贵人 视列侯，员各一人；三英、九华视伯，淑媛、淑仪视子，容华、美人视男，务简贤 淑，不限员数。

　　勒荆州监军郭敬、南蛮校尉董幼寇襄阳。勒驿敕敬退屯樊城，戒之使偃藏旗帜， 寂若无人，彼若使人观察，则告之曰：“自爱坚守，后七八日大骑将至，相策不复 得走矣。”敬使人浴马于津，周而复始，昼夜不绝。侦谍还告南中郎将周抚，抚以 为勒军大至，惧而奔武昌。敬入襄阳，军无私掠，百姓安之。晋平北将军魏该弟遐 等率该部众自石城降于敬。敬毁襄阳，迁其百姓于沔北，城樊城以戍之。

　　秦州休屠王羌叛于勒，刺史临深遣司马管光帅州军讨之，为羌所败，陇右大扰， 氐羌悉叛。勒遣石生进据陇城。王羌兄子擢与羌有仇，生乃赂擢，与掎击之。羌败， 奔凉州。徙秦州夷豪五千余户于雍州。

　　勒下书曰：“自今诸有处法，悉依科令。吾所忿戮、怒发中旨者，若德位已高， 不宜训罚，或服勤死事之孤，邂逅罹谴，门下皆各列奏之，吾当思择而行也。”堂 阳人陈猪妻一产三男，赐其衣帛廪食，乳婢一口，复三岁勿事。时高句丽、肃慎致 其楛矢，宇文屋孤并献名马于勒。凉州牧张骏遣长史马诜奉图送高昌、于阗、鄯善、 大宛使，献其方物。晋荆州牧陶侃遣兼长史王敷聘于勒，致江南之珍宝奇兽。秦州 送白兽、白鹿，荆州送白雉、白兔，济阴木连理，甘露降苑乡。勒以休瑞并臻，遐 方慕义，赦三岁刑已下，均百姓去年逋调；特赦凉州殊死，凉州计吏皆拜郎中，赐 绢十匹，绵十斤。勒南郊，有白气自坛属天，勒大悦，还宫，赦四岁刑。遣使封张 骏武威郡公，食凉州诸郡。勒亲耕藉田，还宫，赦五岁刑，赐其公卿已下金帛有差。 勒以日蚀，避正殿三日，令群公卿士各上封事。禁州郡诸祠堂非正典者皆除之，其 能兴云致雨，有益于百姓者，郡县更为立祠堂，殖嘉树，准岳渎已下为差等。

　　勒将营鄴宫，廷尉续咸上书切谏。勒大怒，曰：“不斩此老臣。朕宫不得成也！” 敕御史收之。中书令徐光进曰：“陛下天资聪睿，超迈唐虞，而更不欲闻忠臣之言， 岂夏癸、商辛之君邪？其言可用用之，不可用故当容之，奈何一旦以直言而斩列卿 乎！”勒叹曰：“为人君不得自专如是！岂不识此言之忠乎？向戏之尔。人家有百 匹资，尚欲市别宅，况有天下之富，万乘之尊乎！终当缮之耳。且敕停作，成吾直 臣之气也。”因赐咸绢百匹，稻百斛。又下书令公卿百僚岁荐贤良、方正、直言、 秀异、至孝、廉清各一人，答策上第者拜议郎，中第中郎，下第郎中。其举人得递 相荐引，广招贤之路。起明堂、辟雍、灵台于襄国城西。时大雨霖，中山西北暴水， 流漂巨木百余万根，集于堂阳。勒大悦，谓公卿曰：“诸卿知不？此非为灾也，天 意欲吾营鄴都耳。”于是令少府任汪、都水使者张渐等监营鄴宫，勒亲授规模。

　　蜀梓潼、建平、汉固三郡蛮巴降于勒。

　　勒以成周土中，汉晋旧京，复欲有移都之意，乃命洛阳为南都，置行台治书侍 御史于洛阳。

　　勒因飨高句丽、宇文屋孤使，酒酣，谓徐光曰：“朕方自古开基何等主也？” 对曰：“陛下神武筹略迈于高皇，雄艺卓荦超绝魏祖，自三王已来无可比也，其轩 辕之亚乎！”勒笑曰：“人岂不自知，卿言亦以太过。朕若逢高皇，当北面而事之， 与韩彭竞鞭而争先耳。脱遇光武，当并驱于中原，未知鹿死谁手。大丈夫行事当礌 礌落落，如日月皎然，终不能如曹孟德、司马仲达父子，欺他孤兒寡妇，狐媚以取 天下也。朕当在二刘之间耳，轩辕岂所拟乎！”其群臣皆顿首称万岁。

　　晋将军赵胤攻克马头，石堪遣将军韩雍救之，至则无及，遂寇南沙、海虞，俘 获五千余人。初，郭敬之退据樊城也，王师复戍襄阳。至是，敬又攻陷之，留戍而 归。

　　暴风大雨，震电建德殿端门、襄国市西门，杀五人。雹起西河介山，大如鸡子， 平地三尺，洿下丈余，行人禽兽死者万数，历太原、乐平、武乡、赵郡、广平、钜 鹿千余里，树木摧折，禾稼荡然。勒正服于东堂，以问徐光曰：“历代已来有斯灾 几也？”光对曰：“周、汉、魏、晋皆有之，虽天地之常事，然明主未始不为变， 所以敬天之怒也。去年禁寒食，介推，帝乡之神也，历代所尊，或者以为未宜替也。 一人吁嗟，王道尚为之亏，况群神怨憾而不怒动上帝乎！纵不能令天下同尔，介山 左右，晋文之所封也，宜任百姓奉之。”勒下书曰：“寒食既并州之旧风，朕生其 俗，不能异也。前者外议以子推诸侯之臣，王者不应为忌，故从其议，倘或由之而 致斯灾乎！子推虽朕乡之神，非法食者亦不得乱也，尚书其促检旧典定议以闻。” 有司奏以子推历代攸尊，请普复寒食，更为植嘉树，立祠堂，给户奉祀。勒黄门郎 韦謏驳曰：“案《春秋》，藏冰失道，阴气发泄为雹。自子推已前，雹者复何所致？ 此自阴阳乖错所为耳。且子推贤者，曷为暴害如此！求之冥趣，必不然矣。今虽为 冰室，惧所藏之冰不在固阴沍寒之地，多皆山川之侧，气泄为雹也。以子推忠贤， 令绵、介之间奉之为允，于天下则不通矣。”勒从之。于是迁冰室于重阴凝寒之所， 并州复寒食如初。

　　勒令其太子省可尚书奏事，使中常侍严震参综可否，征伐刑断大事乃呈之。自 是震威权之盛过于主相矣。季龙之门可设雀罗，季龙愈怏怏不悦。

　　郭敬南掠江西，晋南中郎将桓宣承其虚攻樊城，取城中之众而去。敬旋师救樊， 追战于涅水。敬前军大败，宣亦死伤太半，尽取所掠而止。宣遂南取襄阳，留军戍 之。

　　勒如鄴，临石季龙第，谓之曰：“功力不可并兴，待宫殿成后，当为王起第， 勿以卑小悒悒也。”季龙免冠拜谢，勒曰：“与王共有天下，何所谢也！”有流星 大如象，尾足蛇形，自北极西南流五十余丈，光明烛地，坠于河，声闻九百余里。 黑龙见鄴井中，勒观龙有喜色。朝其群臣于鄴。

　　命郡国立学官，每郡置博士祭酒二人，弟子百五十人，三考修成，显升台府。 于是擢拜太学生五人为佐著作郎，录述时事。时大旱，勒亲临廷尉录囚徒，五岁刑 已下皆轻决遣之，重者赐酒食，听沐浴，一须秋论。还未及宫，澍雨大降。

　　勒如其沣水宫，因疾甚而还。召石季龙与其太子弘、中常侍严震等待疾禁中。 季龙矫命绝弘、震及内外群臣亲戚，勒疾之增损莫有知者。诈召石宏、石堪还襄国。 勒疾小瘳，见宏，惊曰：“秦王何故来邪？使王籓镇，正备今日。有呼者邪？自来 也？有呼者诛之！”季龙大惧曰：“秦王思慕暂还耳，今谨遣之。”数日复问之， 季龙曰：“奉诏即遣，今已半路矣。”更谕宏在外，遂不遣之。

　　广阿蝗。季龙密遣其子邃率骑三千游于蝗所。荧惑人昴。星陨于鄴东北六十里， 初赤黑黄云如幕，长数十匹，交错，声如雷震，坠地气热如火，尘起连天。时有耕 者往视之，土犹燃沸，见有一石方尺余，青色而轻，击之间声如磬。

　　勒疾甚，遗令：“三日而葬，内外百僚既葬除服，无禁婚娶、祭祀、饮酒、食 肉，征镇牧守不得辄离所司以奔丧，敛以时服，载以常车，无藏金宝，无内器玩。 大雅冲幼，恐非能构荷朕志。中山已下其各司所典，无违朕命。大雅与斌宜善相维 持，司马氏汝等之殷鉴，其务于敦穆也。中山王深可三思周霍，勿为将来口实。” 以咸和七年死，时年六十，在位十五年。夜瘗山谷，莫知其所，备文物虚葬，号高 平陵。伪谥明皇帝，庙号高祖。

　　弘字大雅，勒之第二子也。幼有孝行，以恭谦自守，受经于杜嘏，诵律于续咸。 勒曰：“今世非承平，不可专以文业教也。”于是使刘征、任播授以兵书，王阳教 之击刺。立为世子，领中领军，寻暑卫将军，使领开府辟召，后镇鄴。

　　勒僭位，立为太子。虚襟爱士，好为文咏，其所亲昵，莫非儒素。勒谓徐光曰： “大雅愔愔，殊不似将家子。”光曰：“汉祖以马上取天下，孝文以玄默守之，圣 人之后，必世胜残，天之道也。”勒大悦。光因曰：“皇太子仁孝温恭，中山王雄 暴多诈，陛下一旦不讳，臣恐社稷必危，宜渐夺中山威权，使太子早参朝政。”勒 纳之。程遐又言于勒曰：“中山王勇武权智，群臣莫有及者。观其志也，自陛下之 外，视之蔑如。兼荷专征岁久，威振外内，性又不仁，残忍无赖。其诸子并长，皆 预兵权。陛下在，自当无他，恐其怏怏不可辅少主也。宜早除之，以便大计。”勒 曰：“今天下未平，兵难未已，大雅冲幼，宜任强辅。中山佐命功臣，亲同鲁卫， 方委以伊霍之任，何至如卿言也。卿当恐辅幼主之日，不得独擅帝舅之权故耳。吾 亦当参卿于顾命，勿为过惧也。”遐泣曰：“臣所言者至公，陛下以私赐距，岂明 主开襟纳说，忠臣必尽之义乎！中山虽为皇太后所养，非陛下天属，不可以亲义期 也。杖陛下神规，微建鹰犬之效，陛下酬其父子以恩荣，亦以足矣。魏任司马懿父 子，终于鼎祚沦移，以此而观，中山岂将来有益者乎！臣因缘多幸，托瓜葛于东宫， 臣而不竭言于陛下，而谁言之！陛下若不除中山，臣已见社稷不复血食矣。”勒不 听。遐退告徐光曰：“主上向言如此，太子必危，将若之何？”光曰：“中山常切 齿于吾二人，恐非但国危，亦为家祸，当为安国宁家之计，不可坐而受祸也。”光 复承间言于勒曰：“陛下廓平八州，帝有海内，而神色不悦者何也？”勒曰：“吴、 蜀未平，书轨不一，司马家犹不绝于丹阳，恐后之人将以吾为不应符录，每一思之， 不觉见于神色。”光曰：“臣以陛下为忧腹心之患，而何暇更忧四支手！何则？魏 承汉运，为正朔帝王，刘备虽绍兴巴、蜀，亦不可谓汉不灭也。吴虽跨江东，岂有 亏魏美？陛下既苞括二都，为中国帝王，彼司马家兒复何异玄德，李氏亦犹孙权。 符箓不在陛下，竟欲安归？此四支之轻患耳。中山王藉陛下指授神略，天下皆言其 英武亚于陛下，兼其残暴多奸，见利忘义，无伊、霍之忠。父子爵位之重，势倾王 室。观其耿耿，常有不满之心。近于东宫曲宴，有轻皇太子之色。陛下隐忍容之， 臣恐陛下万年之后，宗庙必生荆刺，此心腹之重疾也，惟陛下图之。”勒默然，而 竟不从。

　　及勒死，季龙执弘使临轩，命收程遐、徐光下廷尉，召其子邃率兵入宿卫，文 武靡不奔散。弘大惧，让位于季龙。季龙曰：“君薨而世子立，臣安敢乱之！”弘 泣而固让，季龙怒曰：“若其不堪，天下自当有大议，何足预论！”遂以咸和七年 逼立之，改年曰延熙，文武百僚进位一等。诛程遐、徐光。弘策拜季龙为丞相、魏 王、大单于，加九锡，以魏郡等十三郡为邑，总摄百揆。季龙伪固让，久而受命， 赦其境内殊死已下，立季龙妻郑氏为魏王后，子邃为魏太子，加使持节、侍中、大 都督中外诸军事、大将军、录尚书事；宣为使持节、车骑大将军、冀州刺史，封河 间王；韬为前锋将军、司隶校尉，封乐安王；遵齐王，鉴代王，苞乐平王；徙太原 王斌为章武王。勒文武旧臣皆补左右丞相闲任，季龙府僚旧昵悉署台省禁要。命太 子宫曰崇训宫，勒妻刘氏已下皆居之。简其美淑及勒车马、珍宝、服御之上者，皆 入于己署。镇军夔安领左仆射，尚书郭殷为右仆射。

　　刘氏谓石堪曰：“皇祚之灭不复久矣，王将何以图之？”堪曰：“先帝旧臣皆 已斥外，众旅不复由人，宫殿之内无所措筹，臣请出奔衮州，据廪丘，挟南阳王为 盟主，宣太后诏于诸牧守征镇，令各率义兵同讨桀逆，蔑不济也。”刘氏曰：“事 急矣，便可速发，恐事淹变生。”堪许诺，微服轻骑袭衮州，失期，不克，遂南奔 谯城。季龙遣其将郭太等追击之，获堪于城父，送襄国，炙而杀之。征石恢还于襄 国。刘氏谋泄，季龙杀之。尊弘母程氏为皇太后。

　　时石生镇关中，石朗镇洛阳，皆起兵于二镇。季龙留子邃守襄国，统步骑七万 攻郎于金墉。金墉溃，获朗，刖而斩之。进师攻长安，以石挺为前锋大都督。生遣 将军郭权率鲜卑涉璝部众二万为前锋距之，生统大军继发，次于蒲坂。前锋及挺大 战潼关，败绩，挺及丞相左长史刘隗皆战死，季龙退奔渑池，枕尸三百余里。鲜卑 密通于季龙，背生而击之。生时停蒲坂，不知挺之死也，惧，单马奔长安。郭权乃 复收众三千，与越骑校尉石广相持于渭汭。生遂去长安，潜于鸡头山。将军蒋英固 守长安。季龙闻生之奔也，进师入关，进攻长安，旬余拔之，斩蒋英等。分遣诸将 屯于汧。徙雍、秦州华戎十余万户于关东。生部下斩生于鸡头山。季龙还襄国，大 赦，讽弘命己建魏台，一如魏辅汉故事。

　　郭权以生败，据上邽以归顺，诏以权为镇西将军、秦州刺史，于是京兆、新平、 扶风、冯翊、北地皆应之。弘镇西石广与权战，败绩。季龙遣郭敖及其子斌等率步 骑四万讨之，次于华阴。上邽豪族害权以降。徙秦州三万余户于青、并二州诸郡。 南氐、杨难敌等送任通和。长安陈良夫奔于黑羌，招诱北羌四角王薄句大等扰北地、 冯翊，与石斌相持。石韬等率骑掎句大之后，与斌夹击，败之，句大奔于马兰山。 郭敖等悬军追北，为羌所败，死者十七八。斌等收军还于三城。季龙闻而大怒，遣 使杀郭敖。石宏有怒言，季龙幽之。

　　弘赍玺绶亲诣季龙，谕禅位意。季龙曰：“天下人自当有议，何为自论此也！” 弘还宫，对其母流涕曰：“先帝真无复遗矣！”俄而季龙遣丞相郭殷持节入，废弘 为海阳王。弘安步就车，容色自若，谓群臣曰：“不堪纂承大统，顾惭群后，此亦 天命去矣，又何言！”百官莫不流涕，宫人恸哭。咸康元年，幽弘及程氏并宏、恢 于崇训宫，寻杀之，在位二年，时年二十二。

　　张宾，字孟孙，赵郡中丘人也。父瑶，中山太守。宾少好学，博涉经史，不为 章句，阔达有大节，常谓昆弟曰：“吾自言智算鉴识不后子房，但不遇高祖耳。” 为中丘王帐下都督，非其好也，病免。及永嘉大乱，石勒为刘元海辅汉将军，与诸 将下山东，宾谓所亲曰：“吾历观诸将多矣，独胡将军可与共成大事。”乃提剑军 门，大呼请见，勒亦未之奇也。后渐进规谟，乃异之，引为谋主。机不虚发，算无 遗策，成勒之基业，皆宾之勋也。及为右长史、大执法，封濮阳侯，任遇优显，宠 冠当时，而谦虚敬慎，开襟下士，士无贤愚，造之者莫不得尽其情焉。肃清百僚， 屏绝私昵，入则格言，出则归美。勒甚重之，每朝，常为之正容貌，简辞令，呼曰 “右侯”而不名之，勒朝莫与为比也。

　　及卒，勒亲临哭之，哀恸左右，赠散骑常侍、右光禄大夫、仪同三司，谥曰景。 将葬，送于正阳门，望之流涕，顾左右曰：“天欲不成吾事邪，何夺吾右侯之早也！” 程遐代为右长史，勒每与遐议，有所不合，辄叹曰：“右侯舍我去，令我与此辈共 事，岂非酷乎！”因流涕弥日。






### 第六章

　　石季龙，勒之从子也，名犯太祖庙讳，故称字焉。祖曰[C111]邪，父曰寇觅。 勒父硃幼而子季龙，故或称勒弟焉。年六七岁，有善相者曰：“此兒貌奇有壮骨， 贵不可言。”永兴中，与勒相失。后刘琨送勒母王及季龙于葛陂，时年十七矣。性 残忍，好驰猎，游荡无度，尤善弹，数弹人，军中以为毒患。勒白王将杀之，王曰： “快牛为犊子时，多能破车，汝当小忍之。”年十八，稍折节。身长七尺五寸，趫 捷便弓马，勇冠当时，将佐亲戚莫不敬惮，勒深嘉之，拜征虏将军。为娉将军郭荣 妹为妻。季龙宠惑优僮郑樱桃而杀郭氏，更纳清河崔氏女，樱桃又谮而杀之。所为 酷虐。军中有勇干策略与己俟者，辄方便害之，前后所杀甚众。至于降城陷垒，不 复断别善恶，坑斩士女，鲜有遗类。勒虽屡加责诱，而行意自若。然御众严而不烦， 莫敢犯者，指授攻讨，所向无前，故勒宠之，信任弥隆，仗以专征之任。

　　勒之居襄国，署为魏郡太守，镇鄴三台，后封繁阳侯。勒即大单于、赵王位， 署为单于元辅、都督禁卫诸军事，迁侍中、开府，进封中山公。及勒僭号，授太尉、 守尚书令，进封为王，邑万户。季龙自以勋高一时，谓勒即位之后，大单于必在己， 而更以授其子弘。季龙深恨之，私谓其子邃曰：“主上自都襄国以来，端拱指授， 而以吾躬当矢石。二十余年，南擒刘岳，北走索头，东平齐、鲁，西定秦、雍，克 殄十有三州。成大赵之业者，我也。大单于之望实在于我，而授黄吻婢兒，每一忆 此，令人不复能寝食。待主上晏驾之后，不足复留种也。”

　　咸康元年，季龙废勒子弘，群臣已下劝其称尊号。季龙下书曰：“王室多难， 海阳自弃，四海业重，故免从推逼。朕闻道合乾坤者称皇，德协人神者称帝，皇帝 之号非所敢闻，且可称居摄赵天王，以副天人之望。”于是赦其境内，改年曰建武。 以夔安为侍中、太尉、守尚书令，郭殷为司空，韩晞为尚书左仆射，魏概、冯莫、 张崇、曹显为尚书，申钟为侍中，郎闿为光禄大夫，王波为中书令，文武封拜各有 差。立其子邃为太子。季龙以谶文天子当从东北来，于是备法驾行自信都而还以应 之。分瘿陶之柳乡立停驾县。

　　季龙徐州从事硃纵杀刺史郭祥，以彭城归顺。季龙遣将王朗击之，纵奔淮南。

　　季龙荒游废政，多所营缮，使邃省可尚书奏事，选牧守，祀郊庙；惟征伐刑断 乃亲览之。观雀台崩，杀典匠少府任汪。复使修之，倍于常度。

　　季龙自率众南寇历阳，临江而旋，京师大震。遣其征虏石遇寇中庐，遂围平北 将军桓宣于襄阳。辅国将军毛宝、南中郎将王国、征西司马王愆期等率荆州之众救 之，屯于章山。遇攻守二旬，军中饥疫而还。

　　季龙以租入殷广，转输劳烦，令中仓岁入百万斛，余皆储之水次。

　　晋将军淳于安攻其琅邪费县，俘获而归。

　　石邃保母刘芝初以巫术进，既养邃，遂有深宠，通贿赂，豫言论，权倾朝廷， 亲贵多出其门，遂封芝为宜城君。

　　季龙下书令刑赎之家得以钱代财帛，无钱听以谷麦，皆随时价输水次仓。冀州 八郡雨雹，大伤秋稼，下书深自咎责。遣御史所在发水次仓麦，以给秋种，尤甚之 处差复一年。

　　季龙将迁于鄴，尚书请太常告庙，季龙曰：“古者将有大事，必告宗庙，而不 列社稷。尚书可详议以闻。”公卿乃请使太尉告社稷，从之。及入鄴宫，澍雨周洽， 季龙大悦，赦殊死已下。尚方令解飞作司南车成，季龙以其构思精微，赐爵关内侯， 赏赐甚厚。始制散骑常侍已上得乘轺轩，王公郊祀乘副车，驾四马，龙旗八旒，塑 望朝会即乘轺轩。

　　时羌薄句大犹保险未宾，遣其子章武王斌帅精骑二万，并秦、雍二州兵以讨之。

　　季龙如长乐、卫国，有田畴不辟、桑业不修者，贬其守宰而还。

　　咸康二年，使牙门将张弥徙洛阳钟虡、九龙、翁仲、铜驼、飞廉于鄴。钟一没 于河，募浮没三百人入河，系以竹絙，牛百头，鹿栌引之乃出。造万斛舟以渡之， 以四轮缠辋车，辙广四尺，深二尺，运至鄴。季龙大悦，赦二岁刑，赉百官谷帛， 百姓爵一级。

　　下书曰：“三载考绩，黜陟幽明，斯则先王之令典，政道之通塞。魏始建九品 之制，三年一清定之，虽未尽弘美，亦缙绅之清律，人伦之明镜。从尔以来，遵用 无改。先帝创临天下，黄纸再定。至于选举，铨为首格。自不清定，三载于兹。主 者其更铨论，务扬清激浊，使九流咸允也。吏部选举，可依晋氏九班选制，永为揆 法。选毕，经中书、门下宣示三省，然后行之。其著此诏书于令。铨衡不奉行者， 御史弹坐以闻。”

　　索头郁鞠率众三万降于季龙，署鞠等一十三人亲通赵王，皆封列侯，散其部众 于冀、青等六州。

　　时众役烦兴，军旅不息，加以久旱谷贵，金一斤直米二斗，百姓嗷然无生赖矣。 又纳解飞之说，于鄴正南投石于河，以起飞桥，功费数千亿万，桥竟不成，役夫饥 甚，乃止。使令长率丁壮随山津采橡捕鱼以济老弱，而复为权豪所夺，人无所得焉。 又料殷富之家，配饥人以食之，公卿已下出谷以助振给，奸吏因之侵割无已，虽有 贷赡之名而无其实。

　　改直荡为龙腾，冠以绛帻。

　　于襄国起太武殿，于鄴造东西宫，至是皆就。太武殿基高二丈八尺，以文石碎 之，下穿伏室，置卫士五百人于其中。东西七十五步，南北六十五步。皆漆瓦、金 铛、银楹、金柱、珠帘、玉壁，穷极枝巧。又起灵风台九殿于显阳殿后，选士庶之 女以充之。后庭服绮縠、玩珍奇者万余人，内置女官十有八等，教宫人星占及马步 射。置女太史于灵台，仰观灾祥，以考外太史之虚实。又置女鼓吹羽仪，杂伎工巧， 皆与外侔。禁郡国不得私学星谶，敢有犯者诛。

　　左校令成公段造庭燎于崇杠之末，高十余丈，上盘置燎，下盘置人，絙缴上下。 季龙试而悦之。其太保夔安等文武五百九人劝季龙称尊号，安等方入而庭燎油灌下 盘，死者七人。季龙恶之，大怒，斩成公段于阊阖门。

　　于是依殷周之制，以咸康三年僭称大赵天王，即位于南郊，大赦殊死已下。追 尊祖[C111]邪为武皇帝，父寇觅为太宗孝皇帝。立其郑氏为天王皇后，以子邃为天 王皇太子。亲王皆贬封郡公，籓王为县侯，百官封署各有差。

　　太原徙人五百余户叛入黑羌。

　　武乡长城徙人韩强获玄玉玺，方四寸七分，龟纽金文，诣鄴献之。拜强骑都尉， 复其一门。夔安等又劝进曰：“臣等谨案大赵水德，玄龟者，水之精也；玉者，石 之宝也；分之数以象七政，寸之纪以准四极。昊天成命，不可久违。辄下史官择吉 日，具礼仪，谨昧死上皇帝尊号。”季龙下书曰：“过相褒美，猥见推逼，览增恧 然，非所望也，其亟止兹议。今东作告始，自非京城内外，皆不得表庆。”中书令 王波上《玄玺颂》以美之。季龙以石弘时造此玺，强遇而献之。

　　邃自总百揆之后，荒酒淫色，骄恣无道，或盘游于田，悬管而入，或夜出于宫 臣家，淫其妻妾。妆饰宫人美淑者，斩首洗血，置于盘上，传共视之。又内诸比丘 尼有姿色者，与其交亵而杀之，合牛羊肉煮而食之，亦赐左右，欲以识其味也。河 间公宣、乐安公韬有宠于季龙，邃疾之如仇。季龙荒耽内游，威刑失度，邃以事为 可呈呈之，季龙恚曰：“此小事，何足呈也。”时有所不闻，复怒曰：“何以不呈？” 诮责杖捶，月至再三。邃甚恨，私谓常从无穷、长生、中庶子李颜等曰：“官家难 称，吾欲行冒顿之事，卿从我乎？”颜等伏不敢对。邃称疾不省事，率宫臣文武五 百余骑宴于李颜别舍，谓颜等曰：“我欲至冀州杀石宣，有不从者斩！”行数里， 骑皆逃散，李颜叩头固谏，邃亦昏醉而归。邃母郑氏闻之，私遣中人责邃。邃怒， 杀其使。季龙闻邃有疾，遣所亲任女尚书察之。邃呼前与语，抽剑击之。季龙大怒， 收李颜等诘问，颜具言始末，诛颜等三十余人。幽邃于东宫，既而赦之，引见太武 东堂。邃朝而不谢，俄而便出。季龙遣使谓邃曰：“太子应入朝中宫，何以便去？” 邃迳出不顾。季龙大怒，废邃为庶人。其夜，杀邃及妻张氏并男女二十六人，同埋 于一棺之中。诛其宫臣支党二百余人。废郑氏为东海太妃。立其子宣为天王皇太子， 宣母杜昭仪为天王皇后。

　　安定人侯子光，弱冠美姿仪，自称佛太子，从大秦国来，当王小秦国。易姓名 为李子杨，游于鄠县爰赤眉家，颇见其妖状，事微有验。赤眉信敬之，妻以二女， 转相扇惑。京兆樊经、竺龙、严谌、谢乐子等聚众数千人于杜南山，子杨称大黄帝， 建元曰龙兴。赤眉与经为左右丞相，龙、谌为左右大司马，乐子为大将军。镇西石 广击斩之。子杨颈无血，十余日而面色无异于生。

　　季龙将伐辽西鲜卑段辽，募有勇力者三万人，皆拜龙腾中郎。辽遣从弟屈云袭 幽州，刺史李孟退奔易京。季龙以桃豹为横海将军，王华为渡辽将军，统舟师十万 出漂渝津，支雄为龙骧大将军，姚弋仲为冠军将军，统步骑十万为前锋，以伐段辽。 季龙众次金台，支雄长驱入蓟，辽渔阳太守马鲍、代相张牧、北平相阳裕、上谷相 侯龛等四十余城并率众降于季龙。支雄攻安次，斩其部大夫那楼奇。辽惧，弃令支， 奔于密云山。辽右左长史刘群、卢谌、司马崔悦等封其府库，遣使请降。季龙遣将 军郭太、麻秋等轻骑二万追辽，及之，战于密云，获其母妻，斩级三千。辽单马窜 险，遣子乞特真送表及名马，季龙纳之。乃迁其户二万余于雍、司、兗、豫四州之 地，诸有才行者皆擢叙之。先是，北单于乙回为鲜卑敦那所逐，既平辽西，遣其将 李穆击那破之，复立乙回而还。季龙入辽宫，论功封赏各有差。

　　初，慕容皝与段辽有隙，遣使称籓于季龙，陈辽宜伐，请尽众来会。及军至令 支，皝师不出，季龙将伐之。天竺佛图澄进曰：“燕福德之国，未可加兵。”季龙 作色曰：“以此攻城，何城不克？以此众战，谁能御之？区区小竖，何所逃也？” 太史令赵揽固谏曰：“燕城岁星所守，行师无功，必受其祸。”季龙怒，鞭之，黜 为肥如长。进师攻棘城，旬余不克。皝遣子恪帅胡骑二千，晨出挑战，诸门皆若有 师出者，四面如云，季龙大惊，弃甲而遁。于是召赵揽复为太史令。季龙旋自令支， 过易京，恶其固而毁之。还谒石勒墓，朝其群臣于襄国建德前殷，复从征文武有差。 至鄴，设饮至之礼，赐俘偏于丞郎。

　　季龙谋伐昌黎，遣渡辽曹伏将青州之众渡海，戍蹋顿城，无水而还，因戍于海 岛，运谷三百万斛以给之。又以船三百艘运谷三十万斛诣高句丽，使典农中郎将王 典率众万余屯田于海滨。又令青州造船千艘。使石宣率步骑二万击朔方鲜卑斛摩头 破之，斩首四万余级。

　　冀州八郡大蝗，司隶请坐守宰，季龙曰：“此政之失和，朕之不德，而欲委咎 守宰，岂禹、汤罪己之义邪！司隶不进谠言，佐朕不逮，而归咎无辜，所以重吾之 责，可白衣领司隶。”

　　加其子司徒韬金钲黄钺，銮辂九旒。

　　先是，使襄城公涉归、上庸公日归率众戍长安，二归告镇西石广私树恩泽，潜 谋不轨。季龙大怒，追广至鄴，杀之。

　　段辽于密云山遣使诈降，季龙信之，使征东麻秋百里郊迎，敕秋曰：“受降如 待敌，将军慎之。”辽又遣使降于慕容皝曰：“胡贪而无谋，吾今请降求迎，彼终 不疑也。若伏重军以要之，可以得志。”皝遣子恪伏兵于密云。麻秋统众三万迎辽， 为恪所袭，死者十六七，秋步遁而归。季龙闻之惊怒，方食吐餔，乃削秋官爵。

　　下书令诸郡国立五经博士。初，勒置大小学博士，至是复置国子博士、助教。 季龙以吏部选举斥外耆德，而势门童幼多为美官，免郎中魏ＫＪ为庶人。以其太子 宣为大单于，建天子旌旗。

　　以夔安为征讨大都督，统五将步骑七万寇荆扬北鄙。石闵败王师于沔阴，将军 蔡怀死之。宣将硃保又败王师于白石，将军郑豹、谈玄、郝庄、随相、蔡熊皆遇害。 季龙将张贺度攻陷邾城，败晋将毛宝于邾西，死者万余人。夔安进据胡亭，晋将军 黄冲、历阳太守郑进皆降之。安于是掠七万户而还。

　　时豪戚侵恣，贿托公行，季龙患之，擢殿中御史李矩为御史中丞，特亲任之。 自此百僚震慑，州郡肃然。季龙曰：“朕闻良臣如猛兽，高步通衢而豺狼避路，信 矣哉！”

　　镇远王擢表雍、秦二州望族，自东徙已来，遂在戍役之例，既衣冠华胄，宜蒙 优免，从之。自是皇甫、胡、梁、韦、杜、牛、辛等十有七姓蠲其兵贯，一同旧族， 随才铨叙，思欲分还桑梓者听之；其非此等，不得为例。

　　以其抚军李农为使持节、监辽西北平诸军事、征东将军、营州牧，镇令支。

　　于时大旱，白虹经天，季龙下书曰：“朕在位六载，不能上和乾象，下济黎元， 以致星虹之变。其令百僚各上封事，解西山之禁，蒲苇鱼盐除岁供之外，皆无所固。 公侯卿牧不得规占山泽，夺百姓之利。”又下书曰：“前以丰国、渑池二冶初建， 徙刑徒配之，权救时务。而主者循为恆法，致起怨声。自今罪犯流徒，皆当申奏， 不得辄配也。京狱见囚，非手杀人，一皆原遣。”其日澍雨。

　　季龙将讨慕容皝，令司、冀、青、徐、幽、、并、雍兼复之家五丁取三。四丁 取二，合鄴城旧军满五十万，具船万艘，自河通海，运谷豆千一百万斛于安乐城， 以备征军之调。徙辽西、北平、渔阳万户于兗、豫、雍、洛四州之地。

　　季龙僭位之后，有所调用，皆选司拟官，经令仆而后奏行。不得其人，案以为 令仆之负，尚书及郎不坐。至是，吏部尚书刘真以为失铨考之体而言之，季龙责怒 主者，加真光禄大夫，金章紫绶。

　　季龙如宛阳，大阅于曜武场。

　　慕容皝袭幽、冀，略三万余家而去。幽州刺史石光坐懦弱征还。

　　赐征士辛谧几杖衣服，谷五百斛，敕平原为起甲第。

　　先是，李寿将李宏自晋奔于季龙，寿致书请之，题曰赵王石君。季龙不悦，付 外议之，多有异同。中书监王波议曰：“今李宏以死自誓，若得反魂蜀汉，当鸠率 宗族，混同王化。若遣而果也，则不烦一旅之师而坐定梁、益，就有进退，岂在逃 命一夫。寿既号并日月，跨僭一方，今若制诏，或敢酬反，则取诮戎裔。宜书答之， 并赠以楛矢，使寿知我遐荒必臻也。”于是遣宏，备物以酬之。

　　以石韬为太尉，与太子宣迭日省可尚书奏事。自幽州东至白狼，大兴屯田。

　　张骏惮季龙之盛，遣其别驾马诜朝之。季龙初大悦，及览其表，辞颇蹇傲，季 龙大怒，将斩诜。侍中石璞进曰：“为陛下之患者，丹阳也。区区河右，焉能为有 无！今斩马诜，必征张骏，则南讨之师势分为二，建鄴君臣延其数年之命矣。胜之 不为武，弗克为四夷所笑，不如因而厚之。彼若改图谢罪，率其臣职者，则我又何 求！迷而不悟，讨之未后也。”季龙乃止。

　　李宏既至蜀汉，李寿欲夸其境内，下令云：“羯使来庭，献其楛矢。”季龙闻 之怒甚，黜王波以白衣守中书监。

　　季龙志在穷兵，以其国内少马，乃禁畜私马，匿者腰斩，收百姓马四万余匹以 入于公。兼盛兴宫室于鄴，起台观四十余所，营长安、洛阳二宫，作者四十余万人。 又敕河南四州具南师之备，并、朔、秦、雍严四讨之资，青、冀、幽州三五发卒， 诸州造甲者五十万人。兼公侯牧宰竞兴私利，百姓失业，十室而七。船夫十七万人 为水所没、猛兽所害，三分而一。贝丘人李弘因众心之怨，自言姓名应谶，遂连结 奸党，署置百僚。事发，诛之，连坐者数千家。

　　季龙畋猎无度，晨出夜归，又多微行，躬察作役之所。侍中韦謏谏曰：“臣闻 千金之子坐不垂堂，万乘之主行不履危。陛下虽天生神武，雄据四海，乾坤冥赞， 万无所虑。然白龙鱼服，有豫且之祸；海若潜游，罹葛陂之酷，深愿陛下清宫跸路， 思二神为元鉴，不可忽天下之重，轻行斤斧之间。一旦有狂夫之变，龙腾之勇不暇 施也，智士之计岂及设哉！又自古圣王之营建宫室，未始不于三农之隙，所以不夺 农时也。今或盛功于耘艺之辰，或烦役于收获之月，顿毙属途，怨声塞路，诚非圣 君仁后所忍为也。昔汉明贤君也，钟离一言而德阳役止。臣诚识惭昔士，言无可采， 陛下道越前王，所宜哀览。”季龙省而善之，赐以谷帛，而兴缮滋繁，游察自若。

　　右仆射张离领五兵尚书，专总兵要，而欲求媚于石宣，因说之曰：“今诸公侯 吏兵过限，宜渐削弱，以盛储威。”宣素疾石韬之宠，甚说其言，乃使离奏夺诸公 府吏，秦、燕、义阳、乐平四公听置吏一百九十七人，帐下兵二百人，自此以下， 三分置一，余兵五万，悉配东宫。于是诸公咸怨，为大衅之渐矣。

　　遣征北张举自雁门讨索头郁鞠，克之。

　　制：“征士五人车一乘，牛二头，米各十五斛，绢十匹，调不办者以斩论。” 将以图江表。于是百姓穷窘，鬻子以充军制，犹不能赴，自经于道路死者相望，而 求发无已。会青州言济南平陵城北石兽，一夜中忽移在城东南善石沟，上有狼狐千 余迹随之，迹皆成路。季龙大悦曰：“兽者，朕也。自平陵城北而东南者，天意将 使朕平荡江南之征也。天命不可违，其敕诸州兵明年悉集。朕当亲董六军，以副成 路之祥。”群臣皆贺，上《皇德颂》者一百七人。时妖怪尤多，石然于泰山，八日 而灭。东海有大石自立，旁有血流。鄴西山石间血流出，长十余步，广二尺余。太 武殿画古贤悉变为胡，旬余，头悉缩入肩中。季龙大恶之，佛图澄对之流涕。

　　宁远刘宁攻武都狄道，陷之。使石宣讨鲜卑斛谷提，大破之，斩首三万级。

　　中谒者令申扁有宠于季龙，而宣亦昵之。扁聪辩明断，专综机密之任。季龙既 不省奏案，宣荒酒内游，石韬沈湎好猎，生杀除拜皆扁所决。于是权倾内外，刺史 二千石多出其门，九卿已下望尘而拜，唯侍中郑系、王谟、常侍卢谌、崔约等十余 人与之抗礼。

　　季龙又取州郡吏马一万四千余匹，以配曜武关将，马主皆复一年。

　　镇北宇文归执送段辽之子兰降于季龙，献骏马万匹。

　　季龙以平西张伏都为使持节、都督征讨诸军事，帅步骑三万击凉州。既济河， 与张骏将谢艾大战于河西，伏都败绩。

　　季龙虽昏虐无道，而颇慕经学，遣国子博士诣洛阳写石经，校中经于秘书。国 子祭酒聂熊注《谷梁春秋》，列于学官。

　　燕公石斌淫酒荒猎，常悬管而入。征北张贺度以边防宜警，每裁谏之。斌怒， 辱贺度。季龙闻之大怒，杖斌一百，遣主书礼仪持节监之。斌行意自若，仪持法呵 禁，斌怒杀之。欲杀贺度，贺度严卫驰白之，季龙遣尚书张离持节帅骑追斌，鞭之 三百，免官归第，诛其亲任十余人。

　　建元初，季龙飨群臣于太武前殿，有白雁百余集于马道南。季龙命射之，无所 获。既将讨三方，诸州兵至者百余万。太史令赵揽私于季龙曰：“白雁集殿庭，宫 室将空，不宜行也。”季龙纳之，临宣武观大阅而解严。

　　以燕公斌为使持节、侍中、大司马、录尚书事。置左右戎昭、曜武将军，位在 左右卫上。东宫置左右统将军，位在四率上。置上、中光禄大夫，在左右光禄上。 置镇卫将军，在车骑将军上。

　　时石宣淫虐日甚，而莫敢以告。领军王朗言之于季龙曰：“今隆冬雪寒，而皇 太子使人斫伐宫材，引于漳水，功役数万，士众吁嗟。陛下宜因游观而罢之也。” 季龙如其言。既而宣知朗所为，怒欲杀之而无因。会荧惑守房，赵揽承宣旨言于季 龙曰：“昴者，赵之分也，荧惑所在，其主恶之。房为天子，此殃不小。宜贵臣姓 王者当之。”季龙曰：“谁可当者？”揽久而对曰：“无复贵于王领军也。”季龙 既惜朗，且猜之，曰：“更言其次。”揽曰：“其次唯中书监王波耳。”季龙乃下 书追波前议遣李宏及答楛矢之愆，腰斩之，及其四子投于漳水，以厌荧惑之变。寻 愍波之无罪，追赠司空，封其孙为侯。

　　平北尹农攻慕容皝凡城，不克而还。黜农为庶人。

　　时白虹出自太社，经凤阳门，东南连天，十余刻乃灭。季龙下书曰：“盖古明 王之理天下也，政以均平为首，化以仁惠为本，故能允协人和，绢熙神物。朕以眇 薄，君临万邦，夕惕乾乾，思遵古烈，是以每下书蠲除徭赋，休息黎元，庶俯怀百 姓，仰禀三光。而中年已来变眚弥显，天文错乱，时气不应，斯由人怨于下，谴感 皇天。虽朕之不明，亦群后不能翼奖之所致也。昔楚相修政，洪灾旋弭；郑卿厉道， 氛祲自消，皆服肱之良，用康群变，而群公卿士各怀道迷邦，拱默成败，岂所望于 台辅百司哉！其各上封事，极言无隐。”于是闭凤阳门，唯元日乃开。立二畤于灵 昌津，祠天及五郊。

　　李寿以建宁、上庸、汉固、巴征、梓潼五郡降于季龙。

　　先是，季龙起河桥于灵昌津，采石为中济，石无大小，下辄随流，用功五百余 万而不成。季龙遣使致祭，沈璧于河。俄而所沈譬流于渚上，地震，水波腾上，津 所殿观莫不倾坏，压死者百余人。季龙恚甚，斩工匠而止作焉。

　　命石宣、石韬，生杀拜除皆迭日省决，不复启也。司徒申钟谏曰：“度赏刑威， 后皇攸执，名器至重，不可以假人，皆以防奸杜渐，以示轨仪。太子国之储贰，朝 夕视膳而不及政也。庶人邃往以闻政致败，殷鉴不远，宜革而弗遵。且二政分权， 鲜不及祸。周有子颓之衅，郑有叔段之难，此皆由宠之不道，所以乱国害亲，惟陛 下览之。”季龙不从。太子詹事孙珍问侍中崔约曰：“吾患目疾，何方疗之？”约 素狎珍，戏之曰：“溺中则愈。”珍曰：“目何可溺？”约曰：“卿目睕々，正耐 溺中。”珍恨之，以白宣。宣诸子中最胡状，目深，闻之大怒，诛约父子。珍有宠 于宣，颇预朝政，自诛约之后，公卿已下惮之侧目。

　　季龙子义阳公鉴时镇关中，役烦赋重，失关右之和。其友李松劝鉴，文武有长 发者，拔为冠缨，余以给宫人。长史取发白之，季龙大怒，以其右仆射张离为征西 左长史、龙骧将军、雍州刺史以察之，信然，征鉴还鄴，收松下廷尉，以石苞代镇 长安。发雍、洛、秦、并州十六万人城长安未央宫。

　　季龙性既好猎，其后体重，不能跨鞍，乃造猎车千乘，辕长三丈，高一丈八尺， 罝高一丈七尺，格兽车四十乘，立三级行楼二层于其上，克期将校猎。自灵昌津南 至荥阳，东极阳都，使御史监察，其中禽兽有犯者罪至大辟。御史因之擅作威福， 百姓有美女好牛马者，求之不得，便诬以犯兽论，死者百余家，海岱、河济间人无 宁志矣。

　　又发诸州二十六万人修洛阳宫。发百姓牛二万余头配朔州牧官。

　　增置女官二十四等，东宫十有二等，诸公侯七十余国皆为置女官九等。先是， 大发百姓女二十已下十三已上三万余人，为三等之第以分配之。郡县要媚其旨，务 于美淑，夺人妇者九千余人。百姓妻有美色，豪势因而胁之，率多自杀。石宣及诸 公又私令采发者，亦垂一万。总会鄴宫。季龙临轩简第诸女，大悦，封使者十二人 皆为列侯。自初发至鄴，诸杀其夫及夺而遣之缢死者三千余人。荆、楚、扬、徐间 流叛略尽，宰守坐不能绥怀，下狱诛者五十余人。金紫光禄大夫逯明因侍切谏，季 龙大怒，遣龙腾拉而杀之。自是朝臣杜口，相招为禄仕而已。季龙常以女骑一千为 卤簿，皆著紫纶巾、熟锦裤、金银镂带、五文织成靴，游于戏马观。观上安诏书五 色纸，在木凤之口，鹿卢回转，状若飞翔焉。

　　遣凉州刺史麻秋等伐张重华。

　　尚书硃轨与中黄门严生不协，会大雨霖，道路陷滞不通，生因而谮轨不修道， 又讪谤朝政，季龙遂杀之。于是立私论之条，偶语之律，听吏告其君，奴告其主， 威刑日滥，公卿已下，朝会以目，吉凶之问，自此而绝。轨之囚也，冠军苻洪谏曰： “臣闻圣主之驭天下也，土阶三尺，茅茨不翦，食不累味，刑措而不用。亡君之驭 海内也，倾宫琼榭，象箸玉杯，截胫剖心，脯贤刳孕，故其亡也忽焉。今襄国、鄴 宫足康帝宇，长安、洛阳何为者哉？盘于游田，耽于女德，三代之亡恆必由此。而 忽为猎车千乘，养兽万里，夺人妻女，十万盈宫。尚书硃轨，纳言大臣，以道路不 修，将加酷法，此自陛下政之失和，阴阳灾沴，暴降霖雨七旬，霁方二日，纵有鬼 兵百万，尚未及修之，而况人乎！刑政如此，其如史笔何！其如四海何！特愿止作 徒，休宫女，赦硃轨，允众望。”季龙省之不悦，惮其强，但寝而不纳，弗之罪也。 乃停二京作役焉。






### 第七章

　　永和三年，季龙亲耕藉田于其桑梓苑，其妻杜氏祠先蚕于近郊，遂如襄国谒勒 墓。

　　以中书监石宁为征西将军，率并、司州兵二余人为麻秋等后继。张重华将宋秦 等率户二万来降。河湟间氐羌十余万落与张璩相首尾，麻秋惮之，不进。重华金城 太守张冲又以郡降石宁。麻秋寻次曲柳，刘宁、王擢进攻晋兴武街。重华将杨康等 与宁战于沙阜，宁败绩，乃引还金城。王擢克武街，执重华护军曹权、胡宣，徙七 千余户于雍州。季龙又以孙伏都为征西将军，与麻秋率步骑三万长驱济河，且城长 最。重华大惧，遣将谢艾逆击，败之，秋退归金城。

　　勒及季龙并贪而无礼，既王有十州之地，金帛珠玉及外国珍奇异货不可胜纪， 而犹以为不足，曩代帝王及先贤陵墓靡不发掘，而取其宝货焉。邯郸城西石子冈 上有赵简子墓，至是季龙令发之，初得炭深丈余，次得木板厚一尺，积板厚八尺， 乃及泉，其水清冷非常，作绞车以牛皮囊汲之，月余而水不尽，不可发而止。又使 掘秦始皇冢，取铜柱铸以为器。

　　时沙门吴进言于季龙曰：“胡运将衰，晋当复兴，宜若役晋人以厌其气。”季 龙于是使尚书张群发近郡男女十六万，车十万乘，运土筑华林苑及长墙于鄴北，广 长数十里。赵揽、申钟、石璞等上疏陈天文错乱，苍生凋弊，及因引见，又面谏， 辞旨甚切。季龙大怒曰：“墙朝戌夕没，吾无恨矣。”乃促张群以烛夜作。起三观、 四门，三门通漳水，皆为铁扉。暴风大雨，死者数万人。扬州送黄鹄雏五，颈长一 丈，声闻十余里，泛之于玄武池。郡国前后送苍麟十六，白鹿七，季龙命司虞张曷 柱调之，以驾芝盖，列于充庭之乘。凿北城，引水于华林园。城崩，压死者百余人。

　　命石宣祈于山川，因而游猎，乘大辂，羽葆、华盖，建天子旌旗，十有六军， 戎卒十八万，出自金明门。季龙从其后宫升陵霄观望之，笑曰：“我家父子如是， 自非天崩地陷，当复何愁，但抱子弄孙日为乐耳！”宣既驰逐无厌，所在陈列行宫， 四面各以百里为度，驱围禽兽，皆幕集其所。文武跪立，围守重行，烽炬星罗，光 烛如昼，命劲骑百余驰射其中。宣与嬖姬显德美人乘辇观之，嬉娱忘反，兽殚乃止。 其有禽兽奔逸，当之者坐，有爵者夺马步驱一日，无爵者鞭之一百。峻制严刑，文 武战栗，士卒饥冻而死者万有余人。宣弓马衣食皆号为御，有乱其间者，以冒禁罪 罪之。所过三州十五郡，资储靡有孑遗。季龙复命石韬亦如之，出自并州，游于秦、 晋。宣素恶韬宠，是行也，嫉之弥甚。宦者赵生得幸于宣而无宠于韬，微劝宣除之， 于是相图之计起矣。

　　麻秋又袭张重华将张瑁于河、陕，败之，斩首三千余级。枹罕护军李逵率众七 千降于季龙。自河已南，氐、羌皆降。

　　石韬起堂于太尉府，号曰宣光殿，梁长九丈。宣视而大怒，斩匠，截梁而去。 韬怒，增之十丈。宣闻之，恚甚，谓所幸杨柸、牟成曰：“韬凶竖勃逆，敢违我如 是！汝能杀之者，吾入西宫，当尽以韬之国邑分封汝等。韬既死，主上必亲临丧， 因行大事，蔑不济矣。”柸等许诺。时东南有黄黑云，大如数亩，稍分为三，状若 匹布，东西经天，色黑而青，酉时贯日，日没后分为七道，每相去数十丈，间有白 云如鱼鳞，子时乃灭。韬素解天文，见而恶之，顾谓左右曰：“此变不小，当有刺 客起于京师，不知谁定当之？”是夜，韬宴其僚属于东明观，乐奏，酒酣，愀然长 叹曰：“人居世无常，别易会难。各付一杯，开意为吾饮，令必醉。知后会复何期 而不饮乎！”因泫然流涕，左右莫不歔欷，因宿于佛精舍。宣使杨柸、牟皮、牟成、 赵生等缘獼猴梯而入，杀韬，置其刀箭而去。旦，宣奏之。季龙哀惊气绝，久之方 苏。将出临之，其司空李农谏曰：“害秦公者恐在萧墙之内，虑生非常，不可以出。” 季龙乃止。严兵发哀于太武殿。宣乘素车，从千人，临韬丧，不哭，直言呵呵，使 举衾看尸，大笑而去。收大将军记室参军郑靖、尹武等，将委之以罪。

　　季龙疑宣之害韬也，谋召之，惧其不入，乃伪言其母哀过危惙。宣不虞己之见 疑也，入朝中宫，因而止之。建兴人史科告称：“韬死夜，宿东宫长上杨丕家， 柸夜与五人从外来，相与语曰：‘大事已定，但愿大家老寿，吾等何患不富贵’。 语讫便入。科寝暗中，柸不见也。科寻出逃匿。俄而柸与二人出求科不得，柸曰： ‘宿客闻人向语，当杀之断口舌。今而得去，作大事矣。’科逾墙获免。”季龙驰 使收之，获杨柸、牟皮、赵生等。柸、皮寻皆亡去，执赵生而诘之，生具首服。季 龙悲怒弥甚，幽宣于席库，以铁环穿其颔而锁之，作数斗木槽，和羹饭，以猪狗法 食之。取害韬刀箭舐其血，哀号震动宫殿。积柴鄴北，树标于其上，标末置鹿卢， 穿之以绳，倚梯柴积，送宣于标所，使韬所亲宦者郝稚、刘霸拔其发，抽其舌，牵 之登梯，上于柴积。郝稚双绳贯其颔，鹿卢绞上，刘霸断其手足，斫眼溃腹，如韬 之伤。四面纵火，烟炎际天。季龙从昭仪已下数千登中台以观之。火灭，取灰分置 诸门交道中。杀其妻子九人。宣小子年数岁，季龙甚爱之，抱之而泣。兒曰：“非 兒罪。”季龙欲赦之，其大臣不听，遂于抱中取而戮之，兒犹挽季龙衣而大叫，时 人莫不为之流涕，季龙因此发病。又诛其四率已下三百人，宦者五十人，皆车裂节 解，弃之漳水。洿其东宫，养猪牛。东宫卫士十余万人皆谪戍凉州。先是，散骑常 侍赵揽言于季龙曰：“中宫将有变，宜防之。”及宣之杀韬也，季龙疑其知而不告， 亦诛之。废宣母杜氏为庶人。贵嫔柳氏，尚书耆之女也，以才色特幸，坐其二兄有 宠于宣，亦杀之。季龙追其姿色，复纳耆少女于华林园。

　　季龙议立太子，其太尉张举进曰：“燕公斌、彭城公遵并有武艺文德。陛下神 齿已衰，四海未一，请择二公而树之。”初，戎昭张豺之破上邽也，获刘曜幼女， 年十二，有殊色，季龙得而嬖之，生子世，封齐公。至是，豺以季龙年长多疾，规 立世为嗣，刘当为太后，己得辅政，说季龙曰：“陛下再立储宫，皆出自倡贱，是 以祸乱相寻。今宜择母贵子孝者立之。”季龙曰：“卿且勿言，吾知太子处矣。” 又议于东堂，季龙曰：“吾欲以纯灰三斛洗吾腹，腹秽恶，故生凶子，兒年二十余 便欲杀公。今世方十岁，比其二十，吾已老矣。”于是与张举、李农定议，敕公卿 上书请立世。大司农曹莫不署名，季龙使张豺问其故。莫顿首曰：“天下业重，不 宜立少，是以不敢署也。”季龙曰：“莫，忠臣也，然未达朕意。张举、李农知吾 心矣，其令谕之。”遂立世为皇太子，刘氏为皇后。季龙召太常条攸、光禄勋杜嘏 谓之曰：“烦卿傅太子，实希改辙，吾之相托，卿宜明之。”署攸太傅，嘏为少傅。

　　季龙时疾瘳，以永和五年僭即皇帝位于南郊，大赦境内，建元曰太宁。百官增 位一等，诸子进爵郡王。以尚书张良为右仆射。

　　故东宫谪卒高力等万余人当戍凉州，行达雍城，既不在赦例，又敕雍州刺史张 茂送之。茂皆夺其马，令步推鹿车，致粮戍所。高力督定阳梁犊等害众心之怨，谋 起兵东还，阴令胡人颉独鹿微告戍者，戍者皆踊抃大呼。梁犊乃自称晋征东大将军， 率众攻陷下辩，逼张茂为大都督、大司马，载以轺车。安西刘宁自安定击之，大败 而还。秦、雍间城戍无不摧陷，斩二千石长史，长驱而东。高力等皆多力善射，一 当十余人，虽无兵甲，所在掠百姓大斧，施一丈柯，攻战若神，所向崩溃，戍卒皆 随之，比至长安，众已十万。其乐平王石苞时镇长安，尽锐距之，一战而败。犊遂 东出潼关，进如洛川。季龙以李农为大都督，行大将军事，统卫军张贺度、征西张 良、征虏石闵等，率步骑十万讨之。战于新安，农师不利。又战于洛阳，农师又败， 乃退壁成皋。犊东掠荥阳、陈留诸郡，季龙大惧，以燕王石斌为大都督中外诸军事， 率精骑一万，统姚弋仲、苻洪等击犊于荥阳东，大败之，斩犊首而还，讨其余党， 尽灭之。

　　俄而晋将军王龛拔其沛郡。始平人马勖起兵于洛氏葛谷，自称将军。石苞攻灭 之，诛三千余家。

　　时荧惑犯积尸，又犯昴、月，及荧惑北犯河鼓。未几，季龙疾甚，以石遵为大 将军，镇关右，石斌为丞相、录尚书事，张豺为镇卫大将军、领军将军、吏部尚书， 并受遗辅政。刘氏惧斌之辅政也害世，与张豺谋诛之。斌时在襄国，乃遣使诈斌曰： “主上患已渐损，王须猎者，可小停也。”斌性好酒耽猎，遂游畋纵饮。刘氏矫命 称斌无忠孝之心，免斌官，以王归第，使张豺弟雄率龙腾五百人守之。石遵自幽州 至鄴，敕朝堂受拜，配禁兵三万遣之，遵恸泣而去。是日季龙疾小瘳，问曰：“遵 至未？”左右答言久已去矣。季龙曰：“恨不见之。”季龙临于西阁，龙腾将军、 中郎二百余人列拜于前。季龙曰：“何所求也？”皆言圣躬不和，宜令燕王入宿卫， 典兵马，或言乞为皇太子。季龙不知斌之废也，责曰：“燕王不在内邪？呼来！” 左右言王酒病，不能入。季龙曰：“促持辇迎之，当付其玺绶。”亦竟无行者。寻 昏眩而入。张豺使弟雄等矫季龙命杀斌，刘氏又矫命以豺为太保、都督中外诸军、 录尚书事，加千兵百骑，一依霍光辅汉故事。侍中徐统叹曰：“祸将作矣，吾无为 豫之。”乃仰药而死。俄而季龙亦死。季龙始以咸康元年僭立，至此太和六年，凡 在位十五岁。

　　于是世即伪位，尊刘氏为皇太后，临朝，进张豺为丞相。豺请石遵、石鉴为左 右丞相，以尉其心，刘氏从之。豺与张举谋诛李农，而举与农素善，以豺谋告之。 农惧，率骑百余奔广宗，率乞活数万家保于上白。刘氏使张举等统宿卫精卒围之。 豺以张离为镇军大将军、监中外诸军事、司隶校尉，为己之副。鄴中群盗大起，迭 相劫掠。

　　石遵闻季龙之死，屯于河内。姚弋仲、苻洪、石闵、刘宁及武卫王鸾、宁西王 午、石荣、王铁、立义将军段勤等既平秦、洛，班师而归，遇遵于李城，说遵曰： “殿下长而且贤，先帝亦有意于殿下矣。但以末年惛惑，为张豺所误。今上白相持 未下，京师宿卫空虚，若声张豺之罪，鼓行而讨之，孰不倒戈开门而迎殿下者邪！” 遵从之。洛州刺史刘国等亦率洛阳之众至于李城。遵檄至鄴，张豺大惧，驰召上白 之军。遵次于荡阴，戎卒九万，石闵为前锋。豺将出距之，耆旧羯士皆曰：“天子 兒来奔丧，吾当出迎之，不能为张豺城戍也。”逾城而出，豺斩之不能止。张离率 龙腾二千斩关迎遵。刘氏惧，引张豺入，对之悲哭曰：“先帝梓宫未殡，而祸难繁 兴。今皇嗣冲幼，托之于将军，将军何以匡济邪？加遵重官，可以弭不？”豺惶怖 失守，无复筹计，但言唯唯。刘氏令以遵为丞相、领大司马、大都督中外诸军、录 尚书事，加黄钺、九锡，增封十郡，委以阿衡之任。遵至安阳亭，张豺惧而出迎， 遵命执之。于是贯甲曜兵，入自凤阳门，升于太武前殿，擗踊尽哀，退如东阁。斩 张豺于平乐市，夷其三族。假刘氏令曰：“嗣子幼冲，先帝私恩所授，皇业至重， 非所克堪。其以遵嗣位。”遵伪让至于再三，群臣敦劝，乃受之，僭即尊位于太武 前殿，大赦殊死已下，罢上白围。封世为谯王，邑万户待以不臣之礼，废刘氏为太 妃，寻皆杀之。世凡立三十三日。

　　于是李农归请罪，遵复其位，待之如初。尊其母郑氏为皇太后，其妻张氏为皇 后，以石斌子衍为皇太子，石鉴为侍中，石冲为太保，石苞为大司马，石琨为大将 军，石闵为中外诸军事、辅国大将军、录尚书事，辅政。暴风拔树，震雷，雨雹大 如盂升。太武、晖华殿灾，诸门观阁荡然，其乘舆服御烧者太半，光焰照天，金石 皆尽，火月余乃灭。雨血周遍鄴城。

　　石冲时镇于蓟，闻遵杀世而自立，乃谓其僚佐曰：“世受先帝之命，遵辄废杀， 罪逆莫大，其敕内外戎严，孤将亲讨之。”于是留宁北沭坚戍幽州，帅众五万，自 蓟讨遵，传檄燕、赵，所在云集，比及常山，众十余万。次于苑乡，遇遵赦书，谓 左右曰：“吾弟一也，死者不可复追，何为复相残乎！吾将归矣。”其将陈暹进曰： “彭城篡弑自尊，为罪大矣。王虽北旆，臣将南辕，平京师，擒彭城，然后奉迎大 驾。”冲从之。遵驰遣王擢以书喻冲，冲弗听。遵假石闵黄钺、金钲，与李农等率 精卒十万讨之。战于平棘，冲师大败，获冲于元氏，赐死，坑其士卒三万余人。

　　始葬季龙，号其墓为显原陵，伪谥武皇帝，庙号太祖。

　　遵扬州刺史王浃以淮南归顺。晋西中郎将陈逵进据寿春。征北将军褚裒率师伐 遵，次于下邳，遵以李农为南讨大都督，率骑二万来距。裒不能进，退屯广陵。陈 逵闻之，惧，遂焚寿春积聚，毁城而还。

　　石苞时镇长安，谋帅关中之众攻鄴，左长史石光、司马曹曜等固谏。苞怒，诛 光等百余人。苞性贪而无谋，雍州豪石知其无成，并遣使告晋梁州刺史司马勋。勋 于是率众赴之，壁于悬钩，去长安二百余里，使治中刘焕攻京兆太守刘秀离，斩之。 三辅豪右多杀其令长，拥三十余壁，有众五万以应勋。苞辍攻鄴之谋，使麻秋、姚 国等率骑距勋。遵遣车骑王朗率精骑二万，以外讨勋为名，因劫苞，送之于鄴。勋 又为朗所距，释悬钩，拔宛城，杀遵南阳太守袁景而还。

　　初，遵之发李城也，谓石闵曰：“努力！事成，以尔为储贰。”既而立衍，闵 甚失望，自以勋高一时，规专朝政，遵忌而不能任。闵既为都督，总内外兵权，乃 怀抚殿中将士及故东宫高力万余人，皆奏为殿中员外将军，爵关外侯，赐以宫女， 树己之恩。遵弗之猜也，而更题名善恶以挫抑之，众咸怨矣。而又纳中书令孟准、 左卫将军王鸾之计，颇疑惮于闵，稍夺兵权。闵益有恨色，准等咸劝诛之。遵召石 鉴等入，议于其太后郑氏之前，皆请诛之。郑氏曰：“李城回师，无棘奴岂有今日！ 小骄纵之，不可便杀也。”鉴出，遣宦者杨环驰以告闵，闵遂劫李农及右卫王基， 密谋废遵。使将军苏亥、周成率甲士三十执遵于如意观。遵时方与妇人弹棋，问成 等曰：“反者谁也？”成曰：“义阳王鉴当立。”遵曰：“我尚如是，汝等立鉴， 复能几时！”乃杀之于琨华殿，诛郑氏及其太子衍、上光禄张斐、中书令孟准、左 卫王鸾等。遵凡在位一百八十三日。

　　鉴乃僭位，大赦殊死已下。以石闵为大将军，封武德王，李农为大司马，并录 尚书事；郎闿为司空，秦州刺史刘群为尚书左仆射，侍中卢谌为中书监。

　　鉴使石苞及中书令李松、殿中将军张才等夜诛闵、农于琨华殿，不克，禁中扰 乱。鉴恐闵为变，伪若不知者，夜斩松、才于西中华门，并诛石苞。

　　时石祗在襄国，与姚弋仲、苻洪等通和，连兵檄诛闵、农。鉴遣石琨为大都督， 与张举及侍中呼延盛率步骑七万分讨祗等。中领军石成、侍中石启、前河东太守石 晖谋诛闵、农，闵、农杀之。

　　龙骧孙伏都、刘铢等结羯士三千伏于胡天，亦欲诛闵等。时鉴在中台，伏都率 三十余人将升台挟鉴以攻之。临见伏都毁阁道，鉴问其故。伏都曰：“李农等反， 巳在东掖门，臣严率卫士，谨先启知。”鉴曰：“卿是功臣，好为官陈力。朕从台 观卿，勿虑无报也。”于是伏都及铢率众攻闵、农，不克，屯于凤阳门。闵、农率 众数千毁金明门而入。鉴惧闵之诛己也，驰招闵、农，开门内之，谓曰：“孙伏都 反，卿宜速讨之。”闵、农攻斩伏都等，自凤阳至琨华，横尸相枕，流血成渠。宣 令内外六夷敢称兵杖者斩之。胡人或斩关，或逾城而出者，不可胜数。使尚书王简、 少府王郁帅众数千，守鉴于御龙观，悬食给之。令城内曰：“与官同心者住，不同 心者各任所之。”敕城门不复相禁。于是赵人百里内悉入城，胡羯去者填门。闵知 胡之不为己用也，班令内外赵人，斩一胡首送凤阳门者，文官进位三等，武职悉拜 牙门。一日之中，斩首数万。闵躬率赵人诛诸胡羯，无贵贱男女少长皆斩之，死者 二十余万，尸诸城外，悉为野犬豺狼所食。屯据四方者，所在承闵书诛之，于时高 鼻多须至有滥死者半。

　　太宰赵鹿、太尉张举、中军张春、光禄石岳、抚军石宁、武卫张季及诸公侯、 卿、校、龙腾等万余人出奔襄国。石琨奔据冀州，抚军张沈屯滏口，张贺度据石渎， 建义段勤据黎阳，宁南杨群屯桑壁，刘国据阳城，段龛据陈留，姚弋仲据混桥，苻 洪据枋头，众各数万。王朗、麻秋自长安奔于洛阳。秋承闵书，诛朗部胡千余。朗 奔于襄国。麻秋率众奔于苻洪。

　　石琨及张举、王朗率众七万伐鄴，石闵率骑千余，距之城北。闵执两刃矛，驰 骑击之，皆应锋摧溃，斩级三千。琨等大败，遂归于冀州。

　　闵与李农率骑三万讨张贺度于石渎，鉴密遣宦者赍书召张沈等，使承虚袭鄴。 宦者以告闵、农，闵、农驰还，废鉴杀之，诛季龙孙三十八人，尽殪石氏。鉴在位 一百三日。

　　季龙小男混，永和八年将妻妾数人奔京师，敕收付廷尉，俄而斩之于建康市。 季龙十三子，五人为冉闵所杀，八人自相残害，混至此又死。初，谶言灭石者陵， 寻而石闵徙兰陵公，季龙恶之，改兰陵为武兴郡，至是终为闵所灭。始勒以成帝咸 和三年僭立，二主四子，凡二十三年，以穆帝永和五年灭。

　　闵字永曾，小字棘奴，季龙之养孙也。父瞻，字弘武，本姓冉，名良，魏郡内 黄人也。其先汉黎阳骑都督，累世牙门。勒破陈午，获瞻，时年十二，命季龙子之。 骁猛多力，攻战无前。历位左积射将军、西华侯。闵幼而果锐，季龙抚之如孙。及 长，身长八尺，善谋策，勇力绝人。拜建节将军，徙封修成侯，历位北中郎将、游 击将军。季龙之败于昌黎，闵军独全，由此功名大显。及败梁犊之后，威声弥振， 胡夏宿将莫不惮之。

　　永和六年，杀石鉴，其司徒申钟、司空郎闿等四十八人上尊号于闵，闵固让李 农，农以死固请，于是僭即皇帝位于南郊，大赦，改元曰永兴，国号大魏，复姓冉 氏。追尊其祖隆元皇帝，考瞻烈祖高皇帝，尊母王氏为皇太后，立妻董氏为皇后， 子智为皇太子。以李农为太宰、领太尉、录尚书事，封齐王，农诸子皆封为县公。 封其子胤、明、裕皆为王。文武进位三等，封爵有差。遣使者持节赦诸屯结，皆不 从。

　　石祗闻鉴死，僭称尊号于襄国，诸六夷据州郡拥兵者皆应之。闵遣使临江告晋 曰：“胡逆乱中原，今已诛之。若能共讨者，可遣军来也。”朝廷不答。闵诛李农 及其三子，并尚书令王谟、侍中王衍、中常侍严震、赵升等。晋卢江太守袁真攻其 合肥，执南蛮校尉桑坦，迁其百姓而还。

　　石祗遣其相国石琨率众十万伐鄴，进据邯郸。祗镇南刘国自繁阳会琨。闵大败 琨于邯郸，死者万余。刘国还屯繁阳。苻健自枋头入关。张贺度、段勤与刘国、靳 豚会于昌城，将攻鄴。闵遣尚书左仆射刘群为行台都督，使其将王泰、崔通、周成 等帅步骑十二万次于黄城，闵躬统精卒八万继之，战于苍亭。贺度等大败，死者二 万八千，追斩勒豚于阴安乡，尽俘其众，振旅而归。戎卒三十余万，旌旗钟鼓绵亘 百余里，虽石氏之盛无以过之。闵至自苍亭，行饮至之礼，清定九流，准才授任， 儒学后门多蒙显进，于时翕然，方之为魏晋之初。

　　闵率步骑十万攻石祗于襄国，署其子太原王胤为大单于、骠骑大将军。，以降 胡一千配为麾下。光禄大夫韦謏启谏甚切，闵览之大怒，诛謏及其子孙。闵攻襄国 百余日，为土山地道，筑室反耕。祗大惧，去皇帝之号，称赵王，遣使诣慕容俊、 姚弋仲以乞师。会石琨自冀州援祗，弋仲复遣其子襄率骑三万八千至自滆头，俊遣 将军悦绾率甲卒三万自龙城，三方劲卒合十余万。闵遣车骑胡睦距襄下场长芦，将 军孙威候琨于黄丘，皆为敌所败，士卒略尽，睦、威单骑而还。琨等军且至，闵将 出击之，卫将军王泰谏曰：“穷寇固迷，希望外援。今强救云集，欲吾出战，腹背 击我。宜固垒勿出，观势而动，以挫其谋。今陛下亲戎，如失万全，大事去矣。请 慎无出，臣请率诸将为陛下灭之。”闵将从之，道士法饶进曰：“太白经昴，当杀 胡王，一战百克，不可失也。”闵攘袂大言曰：“吾战决矣，敢谏者斩！”于是尽 众出战。姚襄、悦绾、石琨等三面攻之，祗冲其后，闵师大败。闵潜于襄国行宫， 与十余骑奔鄴。降胡栗特康等执冉胤及左仆射刘琦等送于祗，尽杀之。司空石璞、 尚书令徐机、车骑胡睦、侍中李琳、中书监卢谌、少府王郁、尚书刘钦、刘休等诸 将士死者十余万人，于是人物歼矣。贼盗蜂起，司、冀大饥，人相食。自季龙末年 而闵尽散仓库以树私恩。与羌胡相攻，无月不战。青、雍、幽、荆州徙户及诸氐、 羌、胡、蛮数百余万，各还本土，道路交错，互相杀掠，且饥疫死亡，其能达者十 有二三。诸夏纷乱，无复农者。闵悔之，诛法饶父子，支解之，赠韦謏大司徒。

　　石祗使刘显帅众七万攻鄴。时闵潜还，莫有知者，内外凶凶，皆谓闵已没矣。 射声校尉张艾劝闵亲郊，以安众心，闵从之，讹言乃止。刘显次于明光宫，去鄴二 十三里，闵惧，召卫将军王泰议之。泰恚其谋之不从，辞以疮甚。闵亲临问之，固 称疾笃。闵怒，还宫，顾谓左右曰：“巴奴，乃公岂假汝为命邪！要将先灭群胡， 却斩王泰。”于是尽众而战，大败显军，追奔及于阳平，斩首三万余级。显惧，密 使请降，求杀祗为效，闵振旅而归。会有告王泰招集秦人，将奔关中，闵怒，诛泰， 夷其三族。刘显果杀祗及其太宰赵鹿等十余人，传首于鄴，送质请命。骠骑石宁奔 于柏人。闵命焚祗首于通衢。

　　闵徐州刺史刘启以鄄城归顺。刘显复率众伐鄴，闵击败之。还，称号于襄国。 闵徐州刺史周成、兗州刺史魏统、豫州牧冉遇、荆州刺史乐弘皆以城归顺。平南高 崇、征虏吕护执洛州刺史郑系，以三河归顺。慕容彪攻陷中山，杀闵宁北白同、幽 州刺史刘准，降于慕容俊。时有云黄赤色，起东北，长百余丈，一白鸟从云间西南 去，占者恶之。

　　刘显率众伐常山，太守苏亥告难于闵。闵留其大将军蒋干等辅其太子智守鄴， 亲率骑八千救之。显所署大司马、清河王宁以枣强降于闵，收其余众，击显，败之， 追奔及于襄国。显大将曹伏驹开门为应，遂入襄国，诛显及其公卿已下百余人，焚 襄国宫室，迁其百姓于鄴。显领军范路率众千余，斩关奔于枋头。

　　时慕容俊已克幽、蓟，略地至于冀州。闵帅骑距之，与慕容恪相遇于魏昌城。 闵大将军董闰、车骑张温言于闵曰：“鲜卑乘胜气劲，不可当也，请避之以溢其气， 然后济师以击之，可以捷也。”闵怒曰：“吾成师以出，将平幽州，斩慕容隽。今 遇恪而避之，人将侮我矣。”乃与恪遇，十战皆败之。恪乃以铁锁连马，简善射鲜 卑勇而无刚者五千，方阵而前。闵所乘赤马曰硃龙，日行千里，左杖双刃矛，右执 钩戟，顺风击之，斩鲜卑三百余级。俄而燕骑大至，围之数周。闵众寡不敌，跃马 溃围东走，行二十余里，马无故而死，为恪所擒，及董闰、张温等送之于蓟。俊立 闵而问之曰：“汝奴仆下才，何自妄称天子？”闵曰：“天下大乱，尔曹夷狄，人 面兽心，尚欲篡逆。我一时英雄，何为不可作帝王邪！”俊怒，鞭之三百，送于龙 城，告廆、皝庙。

　　遣慕容评率众围鄴。刘宁及弟崇帅胡骑三千奔于晋阳，苏亥弃常山奔于新兴。 鄴中饥，人相食，季龙时宫人被食略尽。冉智尚幼，蒋干遣侍中缪嵩、詹事刘猗奉 表归顺，且乞师于晋。濮阳太守戴施自仓垣次于棘津，止猗，不听进，责其传国玺。 猗使嵩还鄴复命，干沈吟未决，施乃率壮士百余人入鄴，助守三台，谲之曰：“且 出玺付我。今凶寇在外，道路不通，未敢送也。须得玺，当驰白天子耳。天子闻玺 已在吾处，信卿至诚，必遣军粮厚相救饷。”干以为然，乃出玺付之。施宣言使督 护何融迎粮，阴令怀玺送于京师。长水校尉马愿、龙骧田香开门降评。施、融、蒋 干悬缒而下，奔于仓垣。评送闵妻董氏、太子智、太尉申钟、司空条攸、中书监聂 熊，司隶校尉籍罴、中书令李垣及诸王公卿士于蓟。尚书令王简、左仆射张乾、右 仆射郎肃自杀。

　　俊送闵既至龙城，斩于遏陉山。山左右七里草木悉枯，蝗虫大起，五月不雨， 至于十二月。俊遣使者祀之，谥曰武悼天王，其日大雪。是岁永和八年也。

　　史臣曰：夫拯溺救焚，帝王之师也；穷凶骋暴，戎狄之举也。蠢兹杂种，自古 为虞，限以塞垣，犹惧侵轶，况乃入居中壤，窥我王政，乘弛紊之机，睹危亡之隙， 而莫不啸群鸣镝，汨乱天常者乎！

　　石勒出自羌渠，见奇丑类。闻鞞上党，季子鉴其非凡；倚啸洛城，夷甫识其为 乱。及惠皇失统，宇内崩离，遂乃招聚蚁徒，乘间煽祸，虔刘我都邑，翦害我黎元。 朝市沦胥，若沈航于鲸浪；王公颠仆，譬游魂于龙漠。岂天厌晋德而假兹妖孽者欤！ 观其对敌临危，运筹贾勇，奇谟间发，猛气横飞。远嗤魏武，则风情慷慨；近答刘 琨，则音词倜傥。焚元超于苦县，陈其乱政之愆；戮彭祖于襄国，数以无君之罪。 于是跨蹑燕、赵，并吞韩、魏，杖奇材而窃徽号，拥旧都而抗王室，褫毯裘，袭冠 带，释介胄，开庠序，邻敌惧威而献款，绝域承风而纳贡，则古之为国，曷以加诸！ 虽曰凶残，亦一时杰也。而托授非所，贻厥无谋，身陨嗣灭，业归携养，斯乃知人 之暗焉。

　　季龙心昧德义，幼而轻险，假豹姿于羊质，骋枭心于狼性，始怀怨怼，终行篡 夺。于是穷骄极侈，劳役繁兴，畚锸相寻，干戈不息，刑政严酷，动见诛夷，惵惵 遗黎，求哀无地，戎狄残犷，斯为甚乎！既而父子猜嫌，兄弟仇隙，自相屠脍，取 笑天下。坟土未燥，祸乱荐臻，衅起于张豺，族倾于冉闵，积恶致灭，有天道哉！ 夫从逆则凶，事符影响；为咎必应，理若循环。世龙之殪晋人，既穷其酷；永曾之 诛羯士，亦歼其类。无德不报，斯之谓乎！

　　赞曰：中朝不竞，蛮狄争衡。尘飞五岳，雾晻三精。狡焉石氏，怙乱穷兵。流 灾肆慝，剽邑屠城。始自群盗，终假鸿名。勿谓凶丑，亦曰时英。季龙篡夺，淫虐 播声。身丧国泯，其由祸盈。






### 第八章

　　慕容廆，字弈洛瑰，昌黎棘城鲜卑人也。其先有熊氏之苗裔，世居北夷，邑于 紫蒙之野，号曰东胡。其后与匈奴并盛，控弦之士二十余万，风俗官号与匈奴略同。 秦汉之际为匈奴所败，分保鲜卑山，因以为号。曾祖莫护跋，魏初率其诸部入居辽 西，从宣帝伐公孙氏有功，拜率义王，始建国于棘城之北。时燕代多冠步摇冠，莫 护跋见而好之，乃敛发袭冠，诸部因呼之为步摇，其后音讹，遂为慕容焉。或云慕 二仪之德，继三光之容，遂以慕容为氏。祖木延，左贤王。父涉归，以全柳城之功， 进拜鲜卑单于，迁邑于辽东北，于是渐慕诸夏之风矣。

　　廆幼而魁岸，美姿貌，身长八尺，雄杰有大度。安北将军张华雅有知人之鉴， 廆童冠时往谒之，华甚叹异，谓曰：“君至长必为命世之器，匡难济时者也。”因 以所服簪帻遗廆，结殷勤而别。涉归死，其弟耐篡位，将谋杀廆，廆亡潜以避祸。 后国人杀耐，迎廆立之。

　　初，涉归有憾于宇文鲜卑，廆将修先君之怨，表请讨之。武帝弗许。廆怒，入 寇辽西，杀略甚众。帝遣幽州诸军讨廆，战于肥如，廆众大败。自后复掠昌黎，每 岁不绝。又率众东伐扶余，扶余王依虑自杀，廆夷其国城，驱万余人而归。东夷校 尉何龛遣督护贾沈将迎立依虑之子为王，廆遣其将孙丁率骑邀之。沈力战斩丁，遂 复扶余之国。廆谋于其众曰：“吾先公以来世奉中国，且华裔理殊，强弱固别，岂 能与晋竞乎？何为不和以害吾百姓邪！”乃遣使来降。帝嘉之，拜为鲜卑都督。廆 致敬于东夷府，巾衣诣门，抗士大夫之礼。何龛严兵引见，廆乃改服戎衣而入。人 问其故，廆曰：“主人不以礼，宾复何为哉！”龛闻而惭之，弥加敬惮。时东胡宇 文鲜卑段部以廆威德日广，惧有吞并之计，因为寇掠，往来不绝。廆卑辞厚币以抚 之。

　　太康十年，廆又迁于徒河之青山。廆以大棘城即帝颛顼之墟也，元康四年乃移 居之。教以农桑，法制同于上国。永宁中，燕垂大水，廆开仓振给，幽方获济。天 子闻而嘉之，褒赐命服。

　　太安初，宇文莫圭遣弟屈云寇边城，云别帅大素延攻掠诸部，廆亲击败之。素 延怒，率众十万围棘城，众咸惧，人无距志。廆曰：“素延虽犬羊蚁聚，然军无法 制，已在吾计中矣。诸君但为力战，无所忧也。”乃躬贯甲胄，驰出击之，素延大 败，追奔百里，俘斩万余人。

　　永嘉初，廆自称鲜卑大单于。辽东太守庞本以私憾杀东夷校尉李臻，附塞鲜卑 素连、木津等托为臻报仇，实欲因而为乱，遂攻陷诸县，杀掠士庶。太守袁谦频战 失利，校尉封释惧而请和。连岁寇掠，百姓失业，流亡归附者日月相继。廆子翰言 于廆曰：“求诸侯莫如勤王，自古有为之君靡不杖此以成事业者也。今连、津跋扈， 王师覆败，苍生屠脍，岂甚此乎！竖子外以庞本为名，内实幸而为寇。封使君以诛 本请和，而毒害滋深。辽东倾没，垂已二周，中原兵乱，州师屡败，勤王杖义，今 其时也。单于宜明九伐之威，救倒悬之命，数连、津之罪，合义兵以诛之。上则兴 复辽邦，下则并吞二部，忠义彰于本朝，私利归于我国，此则吾鸿渐之始也，终可 以得志于诸侯。”廆从之。是日，率骑讨连、津，大败斩之，二部悉降，徙之棘城， 立辽东郡而归。

　　怀帝蒙尘于平阳，王浚承制以廆为散骑常侍、冠军将军、前锋大都督、大单于， 廆不受。建兴中，愍帝遣使拜廆镇军将军、昌黎、辽东二国公。建武初，元帝承制 拜廆假节、散骑常侍、都督辽左杂夷流人诸军事、龙骧将军、大单于、昌黎公，廆 让而不受。征虏将军鲁昌说廆曰：“今两京倾没，天子蒙尘，琅邪承制江东，实人 命所系。明公雄据海朔，跨总一方，而诸部犹怙众称兵，未遵道化者，盖以官非王 命，又自以为强。今宜通使琅邪，劝承大统，然后敷宣帝命，以伐有罪，谁敢不从！” 廆善之，乃遣其长史王济浮海劝进。及帝即尊位，遣谒者陶辽重申前命，授廆将军、 单于，廆固辞公封。

　　时二京倾覆，幽、冀沦陷，廆刑政修明，虚怀引纳，流亡士庶多襁负归之。廆 乃立郡以统流人，冀州人为冀阳郡，豫州人为成周郡，青州人为营丘郡，并州人为 唐国郡。于是推举贤才，委以庶政，以河东裴嶷、代郡鲁昌、北平阳耽为谋主，北 海逢羡、广平游邃、北平西方虔、渤海封抽、西河宋奭、河东裴开为股肱，渤海封 弈、平原宋该、安定皇甫岌、兰陵缪恺以文章才俊任居枢要，会稽硃左车、太山胡 毋翼、鲁国孔纂以旧德清重引为宾友，平原刘赞儒学该通，引为东庠祭酒，其世子 皝率国胄束修受业焉。廆览政之暇，亲临听之，于是路有颂声，礼让兴矣。

　　时平州刺史、东夷校尉崔毖自以为南州士望，意存怀集，而流亡者莫有赴之。 毖意廆拘留，乃阴结高句丽及宇文、段国等，谋灭廆以分其地。太兴初，三国伐廆， 廆曰：“彼信崔毖虚说，邀一时之利，乌合而来耳。既无统一，莫相归伏，吾今破 之必矣。然彼军初合，其锋甚锐，幸我速战。若逆击之，落其计矣。靖以待之，必 怀疑贰，迭相猜防。一则疑吾与毖谲而覆之，二则自疑三国之中与吾有韩魏之谋者， 待其人情沮惑，然后取之必矣。”于是三国攻棘城，廆闭门不战，遣使送牛酒以犒 宇文，大言于众曰：“崔毖昨有使至。”于是二国果疑宇文同于廆也，引兵而归。 宇文悉独官曰：“二国虽归，吾当独兼其国，何用人为！”尽众逼城，连营三十里。 廆简锐士配皝，推锋于前；翰领精骑为奇兵，从旁出，直冲其营；廆方阵而进。悉 独官自恃其众，不设备，见廆军之至，方率兵距之。前锋始交，翰已入其营，纵火 焚之，其众皆震扰，不知所为，遂大败，悉独官仅以身免，尽俘其众。于是营候获 皇帝玉玺三纽，遣长史裴嶷送于建鄴。崔毖惧廆之仇己也，使兄子焘伪贺廆。会三 国使亦至请和，曰：“非我本意也，崔平州教我耳。”廆将焘示以攻围之处，临之 以兵，曰：“汝叔父教三国灭我，何以诈来贺我乎？”廆惧，首服。廆乃遣焘归说 毖曰：“降者上策，走者下策也。”以兵随之。毖与数十骑弃家室奔于高句丽，廆 悉降其众，徙焘及高瞻等于棘城，待以宾礼。明年，高句丽寇辽东，廆遣众击败之。

　　裴嶷至自建鄴，帝遣使者拜廆监平州诸军事、安北将军、平州刺史，增邑二千 户。寻加使持节、都督幽州东夷诸军事、车骑将军、平州牧，进封辽东郡公，邑一 万户，常侍、单于并如故；丹书铁券，承制海东，命备官司，置平州守宰。

　　段末波初统其国，而不修备，廆遣皝袭之，入令支，收其名马宝物而还。

　　石勒遣使通和，廆距之。送其使于建鄴。勒怒，遣宇文乞得龟击廆，廆遣皝距 之。以裴嶷为右部都督，率索头为右翼，命其少子仁自平郭趣柏林为左翼，攻乞得 龟，克之，悉虏其众。乘胜拔其国城，收其资用亿计，徙其人数万户以归。

　　成帝即位，加廆侍中，位特进。咸和五年，又加开府仪同三司，固辞不受。

　　廆尝从容言曰：“狱者，人命之所悬也，不可以不慎。贤人君子，国家之基也， 不可以不敬。稼穑者，国之本也，不可以不急。酒色便佞，乱德之甚也，不可以不 戒。”乃著《家令》数千言以申其旨。

　　遣使与太尉陶侃笺曰：

　　明公使君毂下：振德曜威，抚宁方夏，劳心文武，士马无恙，钦高仰止，注情 弥久。王途险远，隔以燕越，每瞻江湄，延首遐外。

　　天降艰难，祸害屡臻，旧都不守，奄为虏庭，使皇舆迁幸，假势吴、楚。大晋 启基、祚流万节，天命未改，玄象著明，是以义烈之士深怀愤踊。猥以功薄，受国 殊宠，上不能扫除群羯，下不能身赴国难，仍纵贼臣，屡逼京辇。王敦唱祸于前， 苏峻肆毒于后，凶暴过于董卓，恶逆甚于傕、汜，普天率土，谁不同忿！深怪文武 之士，过荷朝荣，不能灭中原之寇，刷天下之耻。

　　君侯植根江阳，发曜荆、衡，杖叶公之权，有包胥之志，而令白公、伍员殆得 极其暴，窃为丘明耻之。区区楚国子重之徒，犹耻君弱、群臣不及先大夫，厉己戒 众，以服陈、郑；越之种蠡尚能弼佐句践，取威黄池；况今吴土英贤比肩，而不辅 翼圣主，陵江北伐。以义声之直，讨逆暴之羯，檄命旧邦之士，招怀存本之人，岂 不若因风振落，顿坂走轮哉！且孙氏之初，以长沙之众摧破董卓，志匡汉室。虽中 遇寇害，雅志不遂，原其心诚，乃忽身命。及权据扬、越，外杖周、张，内冯顾、 陆，距魏亦壁，克取襄阳。自兹以降，世主相袭，咸能侵逼徐、豫，令魏朝旰食。 不知今之江表为贤俊匿智，藏其勇略邪？将吕蒙、凌统高踪旷世哉？况今凶羯虐暴， 中州人士逼迫势促，其颠沛之危，甚于累卵。假号之强，众心所去，敌有衅矣，易 可震荡。王郎、袁术虽自诈伪，皆基浅根微，祸不旋踵，此皆君侯之所闻见者矣。

　　王司徒清虚寡欲，善于全己，昔曹参亦综此道，著画一之称也。庾公居元舅之 尊，处申伯之任，超然高蹈，明智之权。廆于寇难之际，受大晋累世之恩，自恨绝 域，无益圣朝，徒系心万里，望风怀愤。今海内之望，足为楚、汉轻重者，惟在君 侯。若戮力尽心，悉五州之众，据兗、豫之郊，使向义之士倒戈释甲，则羯寇必灭， 国耻必除。廆在一方，敢不竭命。孤军轻进，不足使勒畏首畏尾，则怀旧之士欲为 内应，无由自发故也。故远陈写，言不宣尽。

　　廆使者遭风没海。其后廆更写前笺，并赍其东夷校尉封抽、行辽东相韩矫等三 十余人疏上侃府曰：

　　自古有国有家，鲜不极盛而衰。自大晋龙兴，克平昬、会，神武之略，迈踪 前史。惠皇之末，后党构难，祸结京畿，衅成公族，遂使羯寇乘虚，倾覆诸夏，旧 都沦灭，山陵毁掘，人神悲悼，幽明发愤。昔猃狁之强，匈奴之盛，未有如今日羯 寇之暴，跨蹑华裔，盗称尊号者也。

　　天祚有晋，挺授英杰。车骑将军慕容廆自弱冠莅国，忠于王室，明允恭肃，志 在立勋。属海内分崩，皇舆迁幸，元皇中兴，初唱大业，肃祖继统，荡平江外。廆 虽限以山海，隔以羯寇，翘首引领，系心京师，常假寤寐，欲忧国忘身。贡篚相寻， 连舟载路，戎不税驾，动成义举。今羯寇滔天，怙其丑类，树基赵、魏，跨略燕、 齐。廆虽率义众，诛讨大逆，然管仲相齐，犹曰宠不足以御下，况廆辅翼王室，有 匡霸之功，而位卑爵轻，九命未加，非所以宠异籓翰，敦奖殊勋者也。

　　方今诏命隔绝，王路险远，贡使往来，动弥年载。今燕之旧壤，北周沙漠，东 尽乐浪，西暨代山，南极冀方，而悉为虏庭，非复国家之域。将佐等以为宜远遵周 室，近准汉初，进封廆为燕王，行大将军事，上以总统诸部，下以割损贼境。使冀 州之人望风向化。廆得祗承诏命，率合诸国，奉辞夷逆，以成桓文之功，苟利社稷， 专之可也。而廆固执谦光，守节弥高，每诏所加，让动积年，非将佐等所能敦逼。 今区区所陈，不欲苟相崇重，而愚情至心，实为国计。

　　侃报抽等书，其略曰：“车骑将军忧国忘身，贡篚载路，羯贼求和，执使送之， 西讨段国，北伐塞外，远绥索头，荒服以献。惟北部未宾，屡遣征伐。又知东方官 号，高下齐班，进无统摄之权，退无等差之降，欲进车骑为燕王，一二具之。夫功 成进爵，古之成制也。车骑虽未能为官摧勒，然忠义竭诚。今腾笺上听，可不迟速， 当任天台也。”朝议未定。八年，廆卒，乃止。时年六十五，在位四十九年。帝遣 使者策赠大将军、开府仪同三司，谥曰襄。及俊僭号，伪谥武宣皇帝。

　　裴嶷，字文冀，河东闻喜人也。父昶，司隶校尉。嶷清方有干略，累迁至中书 侍郎，转给事黄门郎、荥阳太守。属天下乱，嶷兄武先为玄菟太守，嶷遂求为昌黎 太守。至郡，久之，武卒，嶷被征，乃将武子开送丧俱南。既达辽西，道路梗塞， 乃与开投廆。时诸流寓之士见廆草创，并怀去就。嶷首定名分，为群士启行。廆甚 悦，以嶷为长史，委以军国之谋。

　　及悉独官寇逼城下，外内骚动，廆问策于嶷，嶷曰：“悉独官虽拥大众，军无 号令，众无部阵，若简精兵，乘其无备，则成擒耳。”廆从之，遂陷寇营。廆威德 于此甚振，将遣使献捷于建鄴，妙简行人，令嶷将命。

　　初，朝廷以廆僻在荒远，犹以边裔之豪处之。嶷既使至，盛言廆威略，又知四 海英贤并为其用，举朝改观焉。嶷将还，帝试留嶷以观之，嶷辞曰：“臣世荷朝恩， 濯缨华省，因事远寄，投迹荒遐。今遭开泰，得睹朝廷，复赐恩诏，即留京辇，于 臣之私，诚为厚幸。顾以皇居播迁，山陵幽辱，慕容龙骧将军越在遐表，乃心王室， 慷慨之诚，义感天地，方扫平中壤，奉迎皇舆，故遣使臣，万里表诚。今若留臣， 必谓国家遗其僻陋，孤其丹心，使怀义懈怠。是以微臣区区忘身为国，贪还反命耳。” 帝曰：“卿言是也。”乃遣嶷还。廆后谓群僚曰：“裴长史名重中朝，而降屈于此， 岂非天以授孤也。”出为辽东相，转乐浪太守。

　　高瞻，字子前，渤海蓚人也。少而英爽有俊才，身长八尺二寸。光熙中，调补 尚书郎。属永嘉之乱，还乡里，乃与父老议曰：“今皇纲不振，兵革云扰，此郡沃 壤，凭固河海，若兵荒岁俭，必为寇庭，非谓图安之所。王彭祖先在幽、蓟，据燕、 代之资，兵强国富，可以托也。诸君以为何如？”众咸善之。乃与叔父隐率数千家 北徙幽州。既而以王浚政令无恆，乃依崔毖，随毖如辽东。

　　毖之与三国谋伐廆也，瞻固谏以为不可，毖不从。及毖奔败，瞻随众降于廆。 廆署为将军，瞻称疾不起。廆敬其姿器，数临候之，抚其心曰：“君之疾在此，不 在余也。今天子播越，四海分崩，苍生纷扰，莫知所系，孤思与诸君匡复帝室，翦 鲸豕于二京，迎天子于吴、会，廓清八表，侔勋古烈，此孤之心也，孤之愿也。君 中州大族，冠冕之余，宜痛心疾首，枕戈待旦，柰何以华夷之异，有怀介然。且大 禹出于西羌，文王生于东夷，但问志略何如耳，岂以殊俗不可降心乎！”瞻仍辞疾 笃，廆深不平之。瞻又与宋该有隙，该阴劝廆除之。瞻闻其言，弥不自安，遂以忧 死。






### 第九章

　　慕容皝，字元真，廆第三子也。龙颜版齿，身长七尺八寸。雄毅多权略，尚经 学，善天文。廆为辽东公，立为世子。建武初，拜为冠军将军、左贤王，封望平侯， 率众征讨，累有功。太宁末，拜平北将军，进封朝鲜公。廆卒，嗣位，以平北将军 行平州刺史，督摄部内。寻而宇文乞得龟为其别部逸豆归所逐，奔死于外，皝率骑 讨之，逸豆归惧而请和，遂筑榆阴、安晋二城而还。

　　初，皝庶兄建威翰骁武有雄才，素为皝所忌，母弟征虏仁、广武昭并有宠于廆， 皝亦不平之。及廆卒，并惧不自容。至此，翰出奔段辽，仁劝昭举兵废皝。皝杀昭， 遣使按检仁之虚实，遇仁于险渎。仁知事发，杀皝使，东归平郭。皝遣其弟建武幼、 司马佟寿等讨之。仁尽众距战，幼等大败，皆没于仁。襄平令王冰、将军孙机以辽 东叛于皝，东夷校尉封抽、护军乙逸、辽东相韩矫、玄菟太守高诩等弃城奔还。仁 于是尽有辽左之地，自称车骑将军、平州刺史、辽东公。宇文归、段辽及鲜卑诸部 并为之援。

　　咸和九年，皝遣其司马封弈攻鲜卑木堤于白狼，扬威淑虞攻乌丸悉罗侯于平冈， 皆斩之。材官刘佩攻乙连，不克。段辽遂寇徒河，皝将张萌逆击，败之。辽弟兰与 翰寇柳城，都尉石琮击败之。旬余，兰、翰复围柳城，皝遣宁远慕容汗及封弈等救 之。皝戒汗曰：“贼众气锐，难与争锋，宜顾万全，慎勿轻进，必须兵集阵整，然 后击之。”汗性骁锐，遣千余骑为前锋而进，封弈止之，汗不从，为兰所败，死者 大半。兰复攻柳城，为飞梯、地道，围守二旬，石琮躬勒将士出击，败之，斩首千 五百级，兰乃遁归。

　　是岁，成帝遣谒者徐孟、闾丘幸等持节拜皝镇军大将军、平州刺史、大单于、 辽东公，持节、都督、承制封拜，一如廆故事。

　　皝自征辽东，克襄平。仁所署居就令刘程以城降，新昌人张衡执县宰以降。于 是斩仁所置守宰，分徙辽东大姓于棘城，置和阳、武次、西乐三县而归。

　　咸康初，遣封弈袭宇文别部涉奕于，大获而还。涉奕于率骑追战于浑水，又败 之。皝将乘海讨仁，群下咸谏，以海道危阴，宜从陆路。皝曰：“旧海水无凌，自 仁反已来，冻合者三矣。昔汉光武因滹沱之冰以济大业，天其或者欲吾乘此而无之 乎！吾计决矣，有沮谋者斩！”乃率三军从昌黎践凌而进。仁不虞皝之至也，军去 平郭七里，候骑乃告，仁狼狈出战，为皝所擒，杀仁而还。

　　立藉田于朝阳门东，置官司以主之。

　　段辽遣将李咏夜袭武兴，遇雨，引还，都尉张萌追击，擒咏。段兰拥众数万屯 于曲水亭，将攻柳城，宇文归入寇安晋，为兰声援。皝以步骑五万击之，师次柳城， 兰、归皆遁。遣封弈率轻骑追击，败之，收其军实，馆谷二旬而还。谓诸将曰： “二虏耻无功而归，必复重至，宜于柳城左右设伏以待之。”遣封弈率骑潜于马兒 山诸道。俄而辽骑果至，弈夹击，大败之，斩其将荣保。遣兼长史刘斌、郎中令阳 景送徐孟等归于京师。使其世子俊伐段辽诸城，封弈攻宇文别部，皆大捷而归。

　　立纳谏之木，以开谠言之路。

　　后徙昌黎郡，筑好城于乙连东，使将军兰勃戍之，以逼乙连。又城曲水，以为 勃援。乙连饥甚，段辽输之粟，兰勃要击获之。辽遣将屈云攻兴国，与皝将慕容遵 大战于五官水上，云败，斩之，尽俘其众。

　　封弈等以皝任重位轻，宜称燕王，皝于是以咸康三年僭即王位，赦其境内。以 封弈为国相，韩寿为司马，裴开、阳骛、王寓、李洪、杜群、宋该、刘瞻、石琮、 皇甫真、阳协、宋晃、平熙、张泓等并为列卿将帅。起文昌殿，乘金根车，驾六马， 出入称警跸。以其妻段氏为王后，世子俊为太子，皆如魏武、晋文辅政故事。

　　皝以段辽屡为边患，遣将军宋回称籓于石季龙，请师讨辽。季龙于是总众而至。 皝率诸军攻辽令支以北诸城，辽遣其将段兰来距，大战，败之，斩级数千，掠五千 余户而归。季龙至徐无，辽奔密云山。季龙进入令支，怒皝之不会师也，进军击之， 至于棘城，戎卒数十万，四面进攻，郡县诸部叛应季龙者三十六城。相持旬余，左 右劝皝降。皝曰：“孤方取天下，何乃降人乎！”遣子恪等率骑二千，晨出击之。 季龙诸军惊扰，弃甲而遁。恪乘胜追之，斩获三万余级，筑戍凡城而还。段辽遣使 诈降于季龙，请兵应接。季龙遣其将麻秋率众迎辽，恪伏精骑七千于密云山，大败 之，获其司马阳裕、将军鲜于亮，拥段辽及其部众以归。

　　帝又遣使进皝为征北大将军、幽州牧，领平州刺史，加散骑常侍，增邑万户， 持节、都督、单于、公如故。

　　皝前军帅慕容评败季龙将石成等于辽西，斩其将呼延晃、张支，掠千余户以归。 段辽谋叛，皝诛之。

　　季龙又使石成入攻凡城，不克，进陷广城。皝虽称燕王，未有朝命，乃遣其长 史刘祥献捷京师，兼言权假之意，并请大举讨平中原。又闻庾亮薨，弟冰、翼继为 将相，乃表曰：

　　臣究观前代昏明之主，若能亲贤并建，则功致升平；若亲党后族，必有倾辱之 祸。是以周之申伯号称贤舅，以其身籓于外，不握朝权。降及秦昭，足为令主，委 信二舅，几至乱国。逮于汉武，推重田蚡，万机之要，无不决之。及蚡死后，切齿 追恨。成帝暗弱，不能自立，内惑艳妻，外恣五舅，卒令王莽坐取帝位。每览斯事， 孰不痛惋！设使舅氏贤若穰侯、王凤，则但闻有二臣，不闻有二主。若其不才，则 有窦宪、梁冀之祸。凡此成败，亦既然矣。苟能易轨，可无覆坠。

　　陛下命世天挺，当隆晋道，而遭国多难，殷忧备婴，追述往事，至今楚灼。迹 其所由，实因故司空亮居元舅之尊，势业之重，执政裁下，轻侮边将，故令苏峻、 祖约不胜其忿，遂致败国。至今太后发愤，一旦升遐。若社稷不灵，人神无助，豺 狼之心当可极邪！前事不忘，后事之表，而中书监、左将军冰等内执枢机，外拥上 将，昆弟并列，人臣莫畴。陛下深敦渭阳，冰等自宜引领。臣常谓世主若欲崇显舅 氏，何不封以籓国，丰其禄赐，限其势利，使上无偏优，下无私论。如此，荣辱何 从而生！噂沓何辞而起！往者惟亮一人，宿有名望，尚致世变，况今居之者素无 闻焉！且人情易惑，难以户告，纵今陛下无私于彼，天下之人谁谓不私乎！

　　臣与冰等名位殊班，出处悬邈，又国之戚昵，理应降悦，以适事会。臣独矫抗 此言者，上为陛下，退为冰计，疾苟容之臣，坐鉴得失。颠而不扶，焉用彼相！昔 徐福陈霍氏之戒，宣帝不从，至令忠臣更为逆族，良由察之不审，防之无渐。臣今 所陈，可谓防渐矣。但恐陛下不明臣之忠，不用臣之计，事过之日，更处焦烂之后 耳。昔王章、刘向每上封事，未尝不指斥王氏，故令二子或死或刑。谷永、张禹依 违不对，故容身苟免，取讥于世。臣被发殊俗，位为上将，夙夜惟忧，罔知所报， 惟当外殄寇仇，内尽忠规，陈力输诚，以答国恩。臣若不言，谁当言者！

　　又与冰书曰：

　　君以椒房之亲，舅氏之昵，总据枢机，出内王命，兼拥列将州司之位，昆弟网 罗，显布畿甸。自秦、汉以来，隆赫之极，岂有若此者乎！以吾观之，若功就事举， 必享申伯之名；如或不立，将不免梁窦之迹矣。

　　每睹史传，未尝不宠恣母族，使执权乱朝，先有殊世之荣，寻有负乘之累，所 谓爱之适足以为害。吾常忿历代之主，不尽防萌终宠之术，何不业以一土之封，令 籓国相承，如周之齐、陈？如此则永保南面之尊，复何黜辱之忧乎！窦武、何进好 善虚己。贤士归心，虽为阉竖所危，天下嗟痛，犹有能履以不骄，图国亡身故也。

　　方今四海有倒悬之急，中夏逋僭逆之寇，家有漉血之怨，人有复仇之憾，宁得 安枕逍遥，雅谈卒岁邪！吾虽寡德，过蒙先帝列将之授，以数郡之人，尚欲并吞强 虏，是以自顷迄今，交锋接刃，一时务农，三时用武，而犹师徒不顿，仓有余粟， 敌人日畏，我境日广，况乃王者之威，堂堂之势，岂可同年而语哉！

　　冰见表及书甚惧，以其绝远，非所能制，遂与何充等奏听皝称燕王。

　　其年皝伐高句丽，王钊乞盟而还。明年，钊遣其世子朝于皝。

　　初，段辽之败也，建威翰奔于宇文归，自以威名夙振，终不保全，乃阳狂恣酒， 被发歌呼。归信而不禁，故得周游自任，至于山川形便，攻战要路，莫不练之。皝 遣商人王车阴使察翰，翰见车无言，抚膺而已。车还以白，皝曰：“翰欲来也。” 乃遣车遗翰弓矢，翰乃窃归骏马，携其二子而还。

　　皝将图石氏，从容谓诸将曰：“石季龙自以安乐诸城守防严重，城之南北必不 设备，今若诡路出其不意，冀之北土尽可破也。”于是率骑二万出蠮螉塞，长驱至 于蓟城，进渡武遂津，入于高阳，所过焚烧积聚，掠徙幽、冀三万余户。

　　使阳裕、唐柱等筑龙城，构宫庙，改柳城为龙城县。于是成帝使兼大鸿胪郭希 持节拜皝侍中、大都督河北诸军事、大将军、燕王，其余官皆如故。封诸功臣百余 人。

　　咸康七年，皝迁都龙城。率劲卒四万，入自南陕，以伐宇文、高句丽，又使翰 及子垂为前锋，遣长史王寓等勒众万五千，从北置而进。高句丽王钊谓皝军之从北 路也，乃遣其弟武统精锐五万距北置，躬率弱卒以防南陕。翰与钊战于木底，大败 之，乘胜遂入丸都，钊单马而遁。皝掘钊父利墓，载其尸并其母妻珍宝，掠男女五 万余口，焚其宫室，毁丸都而归。明年，钊遣使称臣于皝，贡其方物，乃归其父尸。

　　宇文归遣其国相莫浅浑伐皝，诸将请战，皝不许。浑以皝为惮之，荒酒纵猎， 不复设备。皝曰：“浑奢忌已甚，今则可一战矣。”遣翰率骑击之，浑大败，仅以 身免，尽俘其众。

　　皝躬巡郡县，劝课农桑，起龙城宫阙。

　　寻又率骑二万亲伐宇文归，以翰及垂为前锋。归使其骑将涉奕于尽众距翰，皝 驰遣谓翰曰：“奕于雄悍，宜小避之，待虏势骄，然后取也。”翰曰：“归之精锐， 尽在于此，今若克之，则归可不劳兵而灭。奕于徒有虚名，其实易与耳，不宜纵敌 挫吾兵气。”于是前战，斩奕于，尽俘其众，归远遁漠北。皝开地千余里，徙其部 人五万余落于昌黎，改涉奕于城为威德城。行饮至之礼，论功行赏各有差。

　　以牧牛给贫家，田于苑中，公收其八，二分入私。有牛而无地者，亦田苑中， 公收其七，三分入私。皝记室参军封裕谏曰：

　　臣闻圣王之宰国也，薄赋而藏于百姓，分之以三等之田，十一而税之；寒者衣 之，饥者食之，使家给人足。虽水旱而不为灾者，何也？高选农官，务尽劝课，人 治周田百亩，亦不假牛力；力田者受旌显之赏，惰农者有不齿之罚。又量事置官， 量官置人，使官必称须，人不虚位，度岁入多少，裁而禄之。供百僚之外，藏之太 仓，三年之耕，余一年之粟。以斯而积，公用于何不足？水旱其如百姓何！虽务农 之令屡发，二千石令长莫有志勤在公、锐尽地利者。故汉祖知其如此，以垦田不实， 征杀二千石以十数，是以明、章之际，号次升平。

　　自永嘉丧乱，百姓流亡，中原萧条，千里无烟，饥寒流陨，相继沟壑。先王以 神武圣略，保全一方，威以殄奸，德以怀远，故九州之人，塞表殊类，襁负万里， 若赤子之归慈父，流人之多旧土十倍有余，人殷地狭，故无田者十有四焉。殿下以 英圣之资，克广先业，南摧强赵，东灭句丽，开境三千，户增十万，继武阐广之功， 有高西伯。宜省罢诸苑，以业流人。人至而无资产者，赐之以牧牛。人既殿下之人， 牛岂失乎！善藏者藏于百姓，若斯而已矣。迩者深副乐土之望，中国之人皆将壶餐 奉迎，石季龙谁与居乎！且魏、晋虽道消之世，犹削百姓不至于七八，持官牛田者 官得六分，百姓得四分，私牛而官田者与官中分，百姓安之，人皆悦乐。臣犹曰非 明王之道，而况增乎！且水旱之厄，尧、汤所不免，王者宜浚治沟浍，循郑白、西 门、史起溉灌之法，旱则决沟为雨，水则入于沟渎，上无《云汉》之忧，下无昏垫 之患。

　　句丽、百济及宇文、段部之人，皆兵势所徙，非如中国慕义而至，咸有思归之 心。今户垂十万，狭凑都城，恐方将为国家深害，宜分其兄弟宗属，徙于西境诸城， 抚之以恩，检之以法，使不得散在居人，知国之虚实。

　　今中原未平，资畜宜广，官司猥多，游食不少，一夫不耕，岁受其饥。必取于 耕者而食之，一人食一人之力，游食数万，损亦如之，安可以家给人足，治致升平！ 殿下降览古今之事多矣，政之巨患莫甚于斯。其有经略出世，才称时求者，自可随 须置之列位。非此已往，其耕而食，蚕而衣，亦天之道也。

　　殿下圣性宽明，思言若渴，故人尽刍荛，有犯无隐。前者参军王宪、大夫刘明 并竭忠献款，以贡至言，虽颇有逆鳞，意在无责。主者奏以妖言犯上，至之于法， 殿下慈弘苞纳，恕其大辟，犹削黜禁锢，不齿于朝。其言是也，殿下固宜纳之；如 其非也，宜亮其狂狷。罪谏臣而求直言，亦犹北行诣越，岂有得邪！右长史宋该等 阿媚苟容，轻劾谏士，己无骨鲠，嫉人有之，掩蔽耳目，不忠之甚。

　　四业者国之所资，教学者有国盛事。习战务农，尤其本也。百工商贾，犹其末 耳。宜量军国所须，置其员数，已外归之于农，教之战法，学者三年无成，亦宜还 之于农，不可徒充大员，以塞聪俊之路。

　　臣之所言当也，愿时速施行；非也，登加罪戮，使天下知朝廷从善如流，罚恶 不淹。王宪、刘明，忠臣也，愿宥忤鳞之愆，收其药石之效。

　　皝乃令曰：“览封记室之谏，孤实惧焉。君以黎元为国，黎元以谷为命。然则 农者，国之本也，而二千石令长不遵孟春之令，惰农弗劝，宜以尤不修辟者措之刑 法，肃厉属城。主者明详推检，具状以闻。苑囿悉可罢之，以给百姓无田业者。贫 者全无资产，不能自存，各赐牧牛一头。若私有余力，乐取官牛垦官田者，其依魏、 晋旧法。沟洫溉灌，有益官私，主者量造，务尽水陆之势。中州未平，兵难不息， 勋诚既多，官僚不可以减也。待克平凶丑，徐更议之。百工商贾数，四佐与列将速 定大员，余者还农。学生不任训教者，亦除员录。夫人臣关言于人主，至难也，妖 妄不经之事皆应荡然不问，择其善者而从之。王宪、刘明虽其罪应禁黜，亦犹孤之 无大量也。可悉复本官，仍居谏司。封生蹇蹇，深得王臣之体。《诗》不云乎： ‘无言不酬。’其赐钱五万，明宣内外，有欲陈孤过者，不拘贵贱，勿有所讳。”

　　时有黑龙、白龙各一，见于龙山，皝亲率群僚观之，去龙二百余步，祭以太宰。 二龙交首嬉翔，解角而去。皝大悦，还宫，赦其境内，号新宫曰和龙，立龙翔佛寺 于山上。

　　赐其大臣子弟为官学生者号高门生，立东庠于旧宫，以行乡射之礼，每月临观， 考试优劣。皝雅好文籍，勤于讲授，学徒甚盛，至千余人。亲造《太上章》以代 《急就》，又著《典诫》十五篇，以教胄子。

　　慕容恪攻高句丽南苏，克之，置戍而还。三年，遣其世子俊与恪率骑万七千东 袭夫余，克之，虏其王及部众五万余口以还。

　　皝亲临东庠考试学生，其经通秀异者，擢充近侍。以久旱，丐百姓田租。罢成 周、冀阳、营丘等郡。以勃海人为兴集县，河间人为宁集县，广平、魏郡人为兴平 县，东莱、北海人为育黎县，吴人为吴县，悉隶燕国。

　　皝尝畋于西鄙，将济河，见一父老，服硃衣，乘白马，举手麾皝曰：“此非猎 所，王其还也。”秘之不言，遂济河，连日大获。后见白兔，驰射之，马倒被伤， 乃说所见。辇而还宫，引俊属以后事。以永和四年死，在位十五年，时年五十二。 俊僭号，追谥文明皇帝。

　　慕容翰，字元邕，廆之庶长子也。性雄豪，多权略，猿臂工射，膂力过人。廆 甚奇之，委以折冲之任。行师征伐，所在有功，威声大振，为远近所惮。作镇辽东， 高句丽不敢为寇。善抚接，爱儒学，自士大夫至于卒伍，莫不乐而从之。

　　及奔段辽，深为辽所敬爱。柳城之败，段兰欲乘胜深入，翰虑成本国之害，诡 说于兰，兰遂不进。后石季龙征辽，皝亲将三军略令支以北，辽议欲追之，翰知皝 躬自总戎，战必克胜，乃谓辽曰：“今石氏向至，方对大故，不宜复以小小为事。 燕王自来，士马精锐。兵者凶器，战有危虑，若其失利，何以南御乎！”兰怒曰： “吾前听卿诳说，致成今患，不复入卿计中矣。”乃率众追皝，兰果大败。翰虽处 仇国，因事立忠，皆此类也。

　　及辽奔走，翰又北投宇文归。既而逃，归乃遣劲骑百余追之。翰遥谓追者曰： “吾既思恋而归，理无反面。吾之弓矢，汝曹足知，无为相逼，自取死也。吾处汝 国久，恨不杀汝。汝可百步竖刀，吾射中者，汝便宜反；不中者，可来前也。”归 骑解刀竖之，翰一发便中刀镮，追骑乃散。

　　既至，皝甚加恩礼。建元二年，从皝讨宇文归，临阵为流矢所中，卧病积时。 后疾渐愈，于其家中骑马自试，或有人告翰私习骑，疑为非常。皝素忌之，遂赐死 焉。翰临死谓使者曰：“翰怀疑外奔，罪不容诛，不能以骸骨委贼庭，故归罪有司。 天慈曲愍，不肆之市朝，今日之死，翰之生也。但逆胡跨据神州，中原未靖，翰常 克心自誓，志吞丑虏，上成先王遗旨，下谢山海之责。不图此心不遂，没有余恨， 命也奈何！”仰药而死。

　　阳裕，字士伦，右北平无终人也。少孤，兄弟皆早亡，单茕独立，虽宗族无能 识者，惟叔父耽幼而奇之，曰：“此兒非惟吾门之标秀，乃佐时之良器也。”刺史 和演辟为主簿。王浚领州，转治中从事，忌而不能任。

　　石勒既克蓟城，问枣嵩曰：“幽州人士，谁最可者？”嵩曰：“燕国刘翰，德 素长者。北平阳裕，干事之才。”勒曰：“若如君言，王公何以不任？”嵩曰： “王公由不能任，所以为明公擒也。”勒方任之，裕乃微服潜遁。

　　时鲜卑单于段眷为晋骠骑大将军、辽西公，雅好人物，虚心延裕。裕谓友人成 泮曰：“仲尼喜佛肸之召，以匏瓜自喻，伊尹亦称何事非君，何使非民，圣贤尚如 此，况吾曹乎！眷今召我，岂徒然哉！”泮曰：“今华夏分崩，九州幅裂，轨迹所 及，易水而已。欲偃蹇考槃，以待大通者，俟河之清也。人寿几何？古人以为白驹 之叹。少游有云，郡掾足以廕后，况国相乎！卿追踪伊、孔，抑亦知机其神也。” 裕乃应之。拜郎中令、中军将军，处上卿位。历事段氏五主，甚见尊重。

　　段辽与皝相攻，裕谏曰：“臣闻亲仁善邻，国之宝也。慕容与国世为婚姻，且 皝令德之主，不宜连兵构怨，凋残百姓。臣恐祸害之兴，将由于此。愿两追前失， 通款如初，使国家有太山之安，苍生蒙息肩之惠。”辽不从。出为燕郡太守。石季 龙克令支，裕以郡降，拜北平太守，征为尚书左丞。

　　段辽之请迎于季龙也，裕以左丞领征东麻秋司马。秋败，裕为军人所执，将诣 皝。皝素闻裕名，即命释其囚，拜郎中令，迁大将军左司马。东破高句丽，北灭宇 文归，皆豫其谋，皝甚器重之。及迁都和龙，裕雅有巧思，皝所制城池宫阖，皆裕 之规模。裕虽仕皝日近，宠秩在旧人之右，性谦恭清俭，刚简慈笃，虽历居朝端， 若布衣之士。士大夫流亡羁绝者，莫不经营收葬，存恤孤遗，士无贤不肖皆倾身待 之，是以所在推仰。

　　初，范阳卢谌每称之曰：“吾及晋之清平，历观朝士多矣，忠清简毅，笃信义 烈，如阳士伦者，实亦未几。”及死，皝甚悼之，时年六十二。






### 第十章

　　慕容俊，字宣英，皝之第二子也。初，廆常言：“吾积福累仁，子孙当有中原。” 既而生俊，廆曰：“此兒骨相不恆，吾家得之矣。”及长，身长八尺二寸，姿貌魁 伟，博观图书，有文武干略。皝为燕王，拜俊假节、安北将军、东夷校尉、左贤王、 燕王世子。皝死，永和五年，僭即燕王位，依春秋列国故事称元年，赦于境内。是 时石季龙死，赵、魏大乱，俊将图兼并之计，以慕容恪为辅国将军，慕容评为辅弼 将军，阳骛为辅义将军，慕容垂为前锋都督、建锋将军，简精卒二十余万以待期。 是岁，穆帝使谒者陈沈拜俊为使持节、侍中、大都督、都督河北诸军事、幽、冀、 并、平四州牧、大将军、大单于、燕王，承制封拜一如廆、皝故事。

　　明年，俊率三军南伐，出自卢龙，次于无终。石季龙幽州刺史王午弃城走，留 其将王他守蓟。俊攻陷其城，斩他，因而都之。徙广宁、上谷人于徐无，代郡人于 凡城而还。

　　及冉闵杀石祗，僭称大号，遣其使人常炜聘于俊。俊引之观下，使其记室封裕 诘之曰：“冉闵养息常才，负恩篡逆，有何祥应而僭称大号？”炜曰：“天之所兴， 其致不同，狼乌纪于三王，麟龙表于汉、魏。寡君应天驭历，能无祥乎！且用兵杀 伐，哲王盛典，汤、武亲行诛放，而仲尼美之。魏武养于宦官，莫知所出，众不盈 旅，遂能终成大功。暴胡酷乱，苍生屠脍，寡君奋剑而诛除之，黎元获济，可谓功 格皇天，勋侔高祖。恭承乾命，有何不可？”裕曰：“石祗去岁使张举请救，云玺 在襄国，其言信不？又闻闵铸金为己象，坏而不成，奈何言有天命？”炜曰：“诛 胡之日，在鄴者略无所遗，玺何从而向襄国，此求救之辞耳。天之神玺，实在寡君。 且妖孽之徒，欲假奇眩众，或改作万端，以神其事。寡君今已握乾府，类上帝，四 海悬诸掌，大业集于身，何所求虑而取信此乎！铸形之事，所未闻也。”俊既锐信 举言，又欣于闵铸形之不成也，必欲审之，乃积薪置火于其侧，命裕等以意喻之。 炜神色自若，抗言曰：“结发已来，尚不欺庸人，况千乘乎！巧诈虚言以救死者， 使臣所不为也。直道受戮，死自分耳。益薪速火，君之大惠。”左右劝俊杀之，俊 曰：“古者兵交，使在其间，此亦人臣常事。”遂赦之。

　　遣慕容恪略地中山，慕容评攻王午于鲁口。恪次唐城，冉闵将白同、中山太守 侯龛固守不下。恪留其将慕容彪攻之，进讨常山。评次南安，王午遣其将郑生距评。 评逆击，斩之，侯龛逾城出降。恪进克中山，斩白同。俊军令严明，诸将无所犯。 闵章武太守贾坚率郡兵邀评战于高城，擒坚于阵，斩首三千余级。

　　是岁丁零翟鼠及冉闵将刘准等率其所部降于俊，封鼠归义王，拜准左司马。

　　时鲜卑段勤初附于俊，其后复叛。俊遣慕容恪及相国封弈讨冉闵于安喜，慕容 垂讨段勤于绎幕，俊如中山，为二军声势。闵惧，奔于常山，恪追及于泒水。闵威 名素振，众咸惮之。恪谓诸将曰：“闵师老卒疲，实为难用；加其勇而无谋，一夫 之敌耳。虽有甲兵，不足击也。吾今分军为三部，掎角以待之。闵性轻锐，又知吾 军势非其敌，必出万死冲吾中军。吾今贯甲厚阵以俟其至，诸君但厉卒，从旁须其 战合，夹而击之，蔑不克也。”及战，败之，斩首七千余级，擒闵，送之，斩于龙 城。恪屯军呼沲。闵将苏亥遣其将金光率骑数千袭恪，恪逆击，斩之，亥大惧，奔 于并州。恪进据常山，段勤惧而请降，遂进攻鄴。闵将蒋干闭城距守。俊又遣慕容 评等率骑一万会攻鄴。是时燕巢于俊正阳殿之西椒，生三雏，项上有竖毛；凡城 献异鸟，五色成章。俊谓群僚曰：“是何祥也？”咸称：“燕者，燕鸟也。首有 毛冠者，言大燕龙兴，冠通天章甫之象也。巢正阳西椒者，言至尊临轩朝万国之征 也。三子者，数应三统之验也。神鸟五色，言圣朝将继五行之箓以御四海者也。” 俊览之大悦。既而蒋干率锐卒五千出城挑战，慕容评等击败之，斩首四千余级，干 单骑还鄴。于是群臣劝俊称尊号，俊答曰：“吾本幽漠射猎之乡，被发左衽之俗， 历数之箓宁有分邪！卿等苟相褒举，以觊非望，实匪寡德所宜闻也。”慕容恪、封 弈讨王午于鲁口，降之。寻而慕容评攻克鄴城，送冉闵妻子僚属及其文物于中山。

　　先是，蒋干以传国玺送于建鄴，俊欲神其事业，言历运在己，乃诈云闵妻得之 以献，赐号曰“奉玺君”，因以永和八年僭即皇帝位，大赦境内，建元曰元玺，署 置百官。以封弈为太尉，慕容恪为侍中，阳骛为尚书令，皇甫真为尚书左仆射，张 希为尚书右仆射，宋活为中书监，韩恆为中书令，其余封授各有差。追尊廆为高祖 武宣皇帝，皝为太祖文明皇帝。时朝廷遣使诣俊，俊谓使者曰：“汝还白汝天子， 我承人之乏，为中国所推，已为帝矣。”初，石季龙使人探策于华山，得玉版，文 曰：“岁在申酉，不绝如线。岁在壬子，真人乃见。”及此，燕人咸以为俊之应也。 改司州为中州，置司隶校尉官。群下言：“大燕受命，上承光纪黑精之君，运历传 属，代金行之后，宜行夏之时，服周之冕，旗帜尚黑，牲牡尚玄。”俊从之。其从 行文武、诸籓使人及登号之日者，悉增位三级。泒河之师，守鄴之军，下及战士， 赐各有差。临阵战亡者，将士加赠二等，士卒复其子孙。殿中旧人皆随才擢叙。立 其妻可足浑氏为皇后，世子晔为皇太子。

　　晋宁朔将军荣胡以彭城、鲁郡叛降于俊。

　　常山人李犊聚众数千，反于普壁垒，俊遣慕容恪率众讨降之。

　　初，冉闵既败，王午自号安国王。午既死，吕护复袭其号，保于鲁口。恪进讨 走之，遣前军悦绾追及于野王，悉降其众。

　　姚襄以梁国降于俊。以慕容评为都督秦、雍、益、梁、江、扬、荆、徐、衮、 豫十州河南诸军事，权镇于洛水；慕容彊为前锋都督、都督荆、徐二州缘淮诸军事， 进据河南。

　　俊自和龙至蓟城，幽冀之人为东迁，互相惊扰，所在屯结。其下请讨之，俊曰： “群小以朕东巡，故相惑耳。今朕既至，寻当自定。然不虞之备亦不可不为。”于 是令内外戒严。

　　苻生河内太守王会、黎阳太守韩高以郡归俊。晋兰陵太守孙黑、济北太守高柱、 建兴太守高甕各以郡叛归于俊。初，俊车骑大将军、范阳公刘宁屯据莸城，降于苻 氏，至此，率户二千诣蓟归罪，拜后将军。高句丽王钊遣使谢恩，贡其方物。俊以 钊为营州诸军事、征东大将军、营州刺史，封乐浪公，王如故。

　　俊给事黄门侍郎申胤上言曰：

　　夫名尊礼重，先王之制。冠冕之式，代或不同。汉以萧、曹之功，有殊群辟， 故剑履上殿，入朝不趋。世无其功，则礼宜阙也。至于东宫，体此为仪，魏、晋因 循，制不纳舄。今皇储过谦，准同百僚，礼卑逼下，有违朝式。太子有统天之重， 而与诸王齐冠远游，非所以辨章贵贱也。祭飨朝庆，宜正服衮衣九文，冠冕九旒。 又仲冬长至，太阴数终，黄钟产气，绵微于下，此月闭关息旅，后不省方。《礼记》 曰：“是月也，事欲静，君子齐戒去声色。”唯《周官》有天子之南郊从八能之说。 或以有事至灵，非朝飨之节，故有乐作之理。王者慎微，礼从其重。前来二至阙鼓， 不宜有设，今之铿锵，盖以常仪。二至之礼、事殊余节，猥动金声，惊越神气，施 之宣养，实为未尽。又朝服虽是古礼，绛褠始于秦、汉，迄于今代，遂相仍准。朔 望正旦，乃具衮舄。礼，诸侯旅见天子，不得终事者三，雨沾服失容，其在一焉。 今或朝日天雨，未有定仪。礼贵适时，不在过恭。近以地湿不得纳舄，而以衮襈改 履。案言称朝服，所以服之而朝，一体之间，上下二制，或废或存，实乖礼意。大 燕受命，侔踪虞、夏，诸所施行，宜损益定之，以为皇代永制。

　　俊曰：“其剑舄不趋，事下太常参议。太子服衮冕，冠九旒，超级逼上，未可 行也。冠服何容一施一废，皆可详定。”

　　初，段兰之子龛因冉闵之乱，拥众东屯广固，自号齐王，称籓于建鄴，遣书抗 中表之仪，非俊正位。俊遣慕容恪、慕容尘讨之。恪既济河。龛弟罴骁勇有智计， 言于龛曰：“慕容恪善用兵，加其众旅既盛，恐不可抗也。若顿兵城下，虽复请降， 惧终不听。王但固守，罴请率精锐距之。若其战捷，王可驰来追击，使虏匹马无反。 如其败也，遽出请降，不失千户侯也。”龛弗从。罴固请行，龛怒斩之，率众三万 来距恪。恪遇龛于济水之南，与战，大败之，遂斩其弟钦，尽俘其众。恪进围广固， 诸将劝恪宜急攻之，恪曰：“军势有宜缓以克敌，有宜急而取之。若彼我势均，且 有强援，虑腹背之患者，须急攻之，以速大利。如其我强彼弱，外无寇援，力足制 之者，当羁縻守之，以待其毙。兵法十围五攻，此之谓也。龛恩结贼党，众未离心， 济南之战，非不锐也，但其用之无术，以致败耳。今凭固天险，上下同心，攻守势 倍，军之常法。若其促攻，不过数旬，克之必矣，但恐伤吾士众。自有事已来，卒 不获宁，吾每思之，不觉忘寝，亦何宜轻残人命乎！当持久以取耳。”诸将皆曰： “非所及也。”乃筑室反耕，严固围垒。龛所署徐州刺史王腾、索头单于薛云降于 恪。段龛之被围也，遣使诣建鄴请救。穆帝遣北中郎将荀羡赴之，惮虏强迁延不敢 进。攻破阳都，斩王腾以归。恪遂克广固，以龛为伏顺将军，徙鲜卑胡羯三千余户 于蓟，留慕容尘镇广固，恪振旅而归。

　　俊太子晔死，伪谥献怀。升平元年，复立次子为皇太子，赦其境内，改元曰 光寿。

　　遣其抚军慕容垂、中军慕容虔与护军平熙等率步骑八万讨丁零敕勒于塞北，大 破之，俘斩十余万级，获马十三万匹，牛羊亿余万。

　　初，廆有骏马曰赭白，有奇相逸力。石季龙之伐棘城也，皝将出避难，欲乘之， 马悲鸣蹄啮，人莫能近。皝曰：“此马见异先朝，孤常仗之济难，今不欲者，盖先 君之意乎！”乃止。季龙寻退，皝益奇之。至是，四十九岁矣，而骏逸不亏，俊比 之于鲍氏骢，命铸铜以图其象，亲为铭赞，镌勒其旁，置之蓟城东掖门。是岁，象 成而马死。

　　匈奴单于贺赖头率部落三万五千降于俊，拜宁西将军、云中郡公，处之于代郡 平舒城。

　　晋太山太守诸葛攸伐其东郡。俊遣慕容恪距战，王师败绩。北中郎将谢万先据 梁、宋，惧而遁归。恪进兵入寇河南，汝、颍、谯、沛皆陷，置守宰而还。

　　俊自蓟城迁于鄴，赦其境内，缮修宫殿，复铜雀台。

　　廷尉监常炜上言：“大燕虽革命创制，至于朝廷铨谟，亦多因循魏、晋，唯祖 父不殓葬者，独不听官身清朝，斯诚王教之首，不刊之式。然礼贵适时，世或损益， 是以高祖制三章之法，而秦人安之。自顷中州丧乱，连兵积年，或遇倾城之败，覆 军之祸，坑师沈卒，往往而然，孤孙茕子，十室而九。兼三方岳峙，父子异邦，存 亡吉凶，杳成天外。或便假一时，或依嬴博之制，孝子糜身无补，顺孙心丧靡及， 虽招魂虚葬以叙罔极之情，又礼无招葬之文，令不此载。若斯之流，抱琳琅而无申， 怀英才而不齿，诚可痛也。恐非明扬侧陋，务尽时珍之道。吴起、二陈之畴，终将 无所展其才干。汉祖何由免于平城之围？郅支之首何以悬于汉关？谨案《戊辰诏书》， 荡清瑕秽，与天下更始，以明惟新之庆。五六年间，寻相违伐，于则天之体，臣窃 未安。”俊曰：“炜宿德硕儒，练明刑法，览其所陈，良足采也。今六合未宁，丧 乱未已，又正当搜奇拔异之秋，未可才行兼举，且除此条，听大同更议。”

　　使昌黎、辽东二郡营起廆庙，范阳、燕郡构皝庙，以其护军平熙领将作大匠， 监造二庙焉。

　　苻坚平州刺史刘特率户五千降于俊。

　　河间李黑聚众千余，攻略州郡，杀枣强令卫颜，俊长乐太守傅颜讨斩之。

　　常山大树自拔，根下得璧七十、圭七十三，光色精奇，有异常玉。俊以为岳神 之命，遣其尚书郎段勤以太宰祀之。

　　初，冉闵之僭号也，石季龙将李历、张平、高昌等并率其所部称籓于俊，遣子 入侍。既而投款建鄴，结援苻坚，并受爵位，羁縻自固，虽贡使不绝，而诚节未尽。 吕护之走野王也，遣弟奉表谢罪于俊，拜宁南将军、河内太守。又上党冯鸯自称太 守，附于张平，平屡言之，俊以平故，赦其罪，以为京兆太守。护、鸯亦阴通京师。 张平跨有新兴、雁门、西河、太原、上党、上郡之地，垒壁三百余，胡晋十余万户， 遂拜置征、镇，为鼎峙之势。俊其司徒慕容评讨平，领军慕舆根讨鸯，司空阳骛讨 昌，抚军慕容臧攻历。并州垒壁降者百余所，以尚书右仆射悦绾为安西将军、领护 匈奴中郎将、并州刺史以抚之。平所署征西诸葛骧、镇北苏象、宁东乔庶、镇南石 贤等率垒壁百三十八降于俊，俊大悦，皆复其官爵。既而平率众三千奔于平阳，鸯 奔于野王，历走荥阳，昌奔邵陵，悉降其众。

　　俊于是复图入寇，兼欲经略关西，乃令州郡校阅见丁，精覆隐漏，率户留一丁， 余悉发之，欲使步卒满一百五十万，期明年大集，将进临洛阳，为三方节度。武邑 刘贵上书极谏，陈百姓凋弊，召兵非法，恐人不堪命，有土崩之祸，并陈时政不便 于时者十有三事。俊览而悦之，付公卿博议，事多纳用，乃改为三五占兵，宽戎备 一周，悉令明年季冬赴集鄴都。

　　是岁，晋将荀羡攻山茌，拔之。斩俊太山太守贾坚。俊青州刺史慕容尘遣司马 悦明救之，羡师败绩，复陷山茌。

　　俊立小学于显贤里以教胄子。封其子泓为济北王，冲为中山王。宴群臣于蒲池， 酒酣，赋诗，因谈经史，语及周太子晋，潸然流涕，顾谓群臣曰：“昔魏武追痛仓 舒，孙权悼登无已，孤常谓二主缘爱称奇，无大雅之体。自晔亡以来，孤须发中白， 始知二主有以而然。卿等言晔定何如也？孤今悼之，得无贻怪将来乎？”其司徒左 长史李绩对曰：“献怀之在东宫，臣为中庶子，既忝近侍，圣质志业，臣实不敢不 知。臣闻道备无愆，其唯圣人乎。先太子大德有八，未见阙也。”俊曰：“卿言亦 以过矣，然试言之。”绩言：“至孝自天，性与道合，此其一也。聪敏慧悟，机思 若流，此其二也。沈毅好断，理诣无幽，此其三也。疾谀亮物，雅悦直言，此其四 也。好学爱贤，不耻下问，此其五也。英姿迈古，艺业超时，此其六也。虚襟恭让， 尊师重道，此其七也。轻财好施，勤恤民隐，此其八也。”俊泣曰：“卿虽褒誉， 然此兒若在，吾死无忧也。吾既不能追踪唐、虞，官天下以禅有德，近模三王，以 世传授。景茂幼冲，器艺未举，卿以为何如？”绩曰：“皇太子天资岐嶷，圣敬日 跻，而八阒然，二阙未补，雅好游田，娱心丝竹，所以为损耳。”俊顾谓曰： “伯阳之言，药石之惠，汝宜戢之。”因问高年疾苦、孤寡不能自存者，赐谷帛有 差。

　　俊夜梦石季龙啮其臂，寤而恶之，命发其墓，剖棺出尸，蹋而骂之曰：“死胡 安敢梦生天子！”遣其御史中尉阳约数其残酷之罪，鞭之，弃于漳水。

　　诸葛攸又率水陆三万讨俊，入自石门，屯于河渚。攸部将匡超进据嵪敖，萧 馆屯于新栅，又遣督护徐冏率水军三千泛舟上下，为东西声势。俊遣慕容评、傅颜 等统步骑五万，战于东阿，王师败绩。

　　塞北七国贺兰、涉勒等皆降。

　　俄而俊寝疾，谓慕容恪曰：“吾所疾惙然，当恐不济。修短命也，复何所恨！ 但二寇未除，景茂冲幼，虑其未堪多难。吾欲远追宋宣，以社稷属汝。”恪曰： “太子虽幼，天纵聪圣，必能胜残刑措，不可以乱正统也。”俊怒曰：“兄弟之间 岂虚饰也！”恪曰：“陛下若以臣堪荷天下之任者，宁不能辅少主乎！”俊曰： “若汝行周公之事，吾复何忧！李绩清方忠亮，堪任大事，汝善遇之。”

　　是时兵集鄴城，盗贼互起，每夜攻劫，晨昏断行。于是宽常赋，设奇禁，贼盗 有相告者赐奉车都尉，捕诛贼首木谷和等百余人，乃止。

　　升平四年，俊死，时年四十二，在位十一年。伪谥景昭皇帝，庙号烈祖，墓号 龙陵。

　　俊雅好文籍，自初即位至末年，讲论不倦，览政之暇，唯与侍臣错综义理，凡 所著述四十余篇。性严重，慎威仪，未曾以慢服临朝，虽闲居宴处亦无懈怠之色云。

　　韩恆，字景山，灌津人也。父默，以学行显名。恆少能属文，师事同郡张载， 载奇之，曰：“王佐才也。”身长八尺一寸，博览经籍，无所不通。永嘉之乱，避 地辽东。廆既逐崔毖，复徙昌黎，召见，嘉之，拜参军事。咸和中，宋该等建议以 廆立功一隅，勤诚王室，位卑任重，不足以镇华夷，宜表请大将军、燕王之号。廆 纳之，命群僚博议，咸以为宜如该议。恆驳曰：“自群胡乘间，人婴荼毒，诸夏萧 条，无复纲纪。明公忠武笃诚，忧勤社稷，抗节孤危之中，建功万里之外，终古勤 王之义，未之有也。夫立功者患信义不著，不患名位不高，故桓文有宁复一匡之功， 亦不先求礼命以令诸侯。宜缮甲兵，候机会，除群凶，靖四海，功成之后，九锡自 至。且要君以求宠爵者，非为臣之义也。”廆不平之，出为新昌令。皝为镇军，复 参军事。迁营丘太守，政化大行。俊为大将军，征拜咨议参军，加扬烈将军。

　　俊僭位，将定五行次，众论纷纭。恆时疾在龙城，俊召恆以决之。恆未至而群 臣议以燕宜承晋为水德。既而恆至，言于俊曰：“赵有中原，非唯人事，天所命也。 天实与之，而人夺之，臣窃谓不可。且大燕王迹始自于震，于《易》，震为青龙。 受命之初，有龙见于都邑城，龙为木德，幽契之符也。”俊初虽难改，后终从恆议。 俊秘书监清河聂熊闻恆言，乃叹曰：“不有君子，国何以兴，其韩令君之谓乎！” 后与李产俱傅东宫，从太子晔入朝，俊顾谓左右曰：“此二傅一代伟人，未易继也。” 其见重如此。

　　李产，字子乔，范阳人也。少刚厉，有志格。永嘉之乱，同郡祖逖拥众部于南 土，力能自固，产遂往依之。逖素好从横，弟约有大志，产微知其旨，乃率子弟十 数人间行还乡里，仕于石氏，为本郡太守。及慕容俊南征，前锋达郡界，乡人皆劝 产降，产曰：“夫受人之禄，当同其安危，今若舍此节以图存，义士将谓我何！” 众溃，始诣军请降。俊嘲之曰：“卿受石氏宠任，衣锦本乡，何故不能立功于时， 而反委质乎！烈士处身于世，固当如是邪？”产泣曰：“诚知天命有归，非微臣所 抗。然犬马为主，岂忘自效，但以孤穷势蹙，致力无术，ＦＣ俛归死，实非诚款。” 俊嘉其慷慨，顾谓左右曰：“此真长者也。”乃擢用之，历位尚书。性刚正，好直 言，每至进见，未曾不论朝政之得失，同辈咸惮焉，俊亦敬其儒雅。前后固辞年老， 不堪理剧。转拜太子太保。谓子绩曰：“以吾之才而致于此，始者之愿亦已过矣， 不可复以西夕之年取笑于来今也。”固辞而归，死于家。子绩。

　　绩字伯阳，少以风节知名，清辩有辞理。弱冠为郡功曹。时石季龙亲征段辽， 师次范阳，百姓饥俭，军供有阙。季龙大怒，大守惶怖避匿。绩进曰：“郡带北裔， 与寇接攘，疆埸之间，人怀危虑。闻舆驾亲戎，将除残贼，虽婴兒白首，咸思效命， 非唯为国，亦自求宁，虽身膏草野，犹甘为之，敢有私吝而阙军实！但此年灾俭， 家有菜色，困弊力屈，无所取济，逋废之罪，情在可矜。”季龙见绩年少有壮节， 嘉而恕之，于是太守获免。刺史王午辟为主簿。俊之南征也，随午奔鲁口。邓恆谓 午曰：“绩乡里在北，父已降燕，今虽在此，终不为用，方为人患。”午曰：“绩 于丧乱之中捐家立义，情节之重，有侔古烈，若怀嫌害之，必骇众望。”恆乃止。 午恐绩终为恆所害，乃资遣之。及到，俊责其背亲后至，绩答曰：“臣闻豫让报智 伯仇，称于前史。既官身所在，何事非君！陛下方弘唐、虞之化，臣实未谓归顺之 晚也。”俊曰：“此亦事主之一节耳。”累迁太子中庶子。及立，慕容恪欲以绩 为尚书右仆射，憾绩往言，不许。恪屡请，乃谓恪曰：“万机之事委之叔父，伯 阳一人，请独裁。”绩遂忧死。






### 第十一章








### 第十二章








### 第十三章








### 第十四章








### 第十五章








### 第十六章








### 第十七章








### 第十八章








### 第十九章








### 第二十章








### 第二十一章








### 第二十二章








### 第二十三章








### 第二十四章








### 第二十五章








### 第二十六章








### 第二十七章








### 第二十八章








### 第二十九章








### 第三十章